أعرب الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني عن استغرابه من تناقض تصريحات القيادات الإيرانية بشأن العلاقات العربية الإيرانية، واصفا تلك التصريحات بأنها لا تساعد على بناء الثقة لعلاقات تعاون تقوم على مبادئ حسن الجوار وعدم التدخل في الشؤون الداخلية، وتستند إلى القيم النبيلة لديننا الإسلامي الحنيف. وعبر الدكتور الزياني عن استغرابه من التناقض الظاهر بين ما أشار إليه الرئيس الإيراني حسن روحاني وكذلك وزير الخارجية محمد جواد ظريف في أكثر من مناسبة بشأن رغبة إيران في فتح ‏صفحة إيجابية جديدة في العلاقات الإيرانية العربية، وبين ما ورد في خطبة عيد الفطر التي ألقاها مرشد الجمهورية الإسلامية الإيرانية على خامنئي، وما تضمنته الخطبة من إشارات توحي باستمرار إيران في التدخل في الشؤون الداخلية لبعض الدول العربية بما فيها الجمهورية اليمنية ومملكة البحرين، مؤكِّداً أن هذا التصريح يمثل تدخلاً مرفوضا ويتعارض مع المواثيق والمبادئ والأعراف الدولية وما تقتضيه من ضرورة احترام سيادة الدول الأخرى، والسعي المخلص لقيام علاقات تستند إلى مبادئ حسن الجوار. وشدد الدكتور الزياني على أن دول المجلس ستواصل الحفاظ على مصالحها، وستظل ثابتة على مواقفها الداعية للحفاظ على الأمن والاستقرار الإقليمي. بدأت المديرية العامة للجوازات أمس الاثنين العمل على تصحيح أوضاع الأشقاء أبناء الجمهورية اليمنية المقيمين في المملكة بطريقة غير نظامية في جميع مراكز التصحيح بكافة مناطق المملكة بعد إجازة عيد الفطر المبارك، وذلك إنفاذاً للتوجيه السامي الكريم بتمديد فترة تصحيح أوضاع الأخوة اليمنيين حتى 1436/10/30هـ. وأوضحت الجوازات أن عدد المصحح وضعهم من اليمنيين في كافة مراكز التصحيح بمناطق المملكة حتى الساعة 5:30 مساء أمس الاثنين الموافق 10/4/ 1436هـ بلغ (354863) شخصا. ودعت المديرية العامة للجوازات الإخوة اليمنيين ممن تنطبق عليهم شروط الحصول على هوية زائر، إلى سرعة مراجعة مراكز التصحيح واستيفاء متطلبات التصحيح، مؤكدة أن من يحصل على وثيقة من سفارة بلاده فقط دون الحصول على هوية زائر فإن الوثيقة لوحدها لا تخوله في البقاء داخل المملكة بوضع نظامي. وللاطلاع على الشروط ومتطلبات ومواقع التصحيح في المملكة يمكن زيارة موقع مديرية الجوازات على الرابط (www.gdp.gov.sa).  ولي ولي العهدوجه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بمعاملة الشهيد الرقيب أول سيف يوسف أحمد الفلاسي - رحمه الله - من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف الذي استشهد أمس، معاملة الشهيد السعودي ماديًا ومعنويًا. وكانت قيادة القوات المشتركة لتحالف دعم الشرعية في اليمن قد أعلنت في بيان لها أمس استشهاد سيف يوسف أحمد الفلاسي برتبة ضابط صف - رحمه الله - من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف أثناء أداء واجبه في الدفاع عن الشعب اليمني. ودعت القيادة الله سبحانه وتعالى أن يتقبله مع الشهداء ويسكنه فسيح جناته وأن يلهم ذويه الصبر والسلوان. وصلت أمس الأول الدفعة الثالثة من المعونة الطبية الإغاثية الثانية إلى مدينة سيئون على متن 3 قاطرات قادمة من المملكة عبر منفذ الوديعة البري مقدمة من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ في تصريح صحفي أمس أن هذه الدفعة تمثل الدفعة الثالثة وتحتوي على محاليل وريدية وأدوية منوعة للمستشفيات والمراكز والوحدات الصحية بإقليم حضرموت الذي يشمل محافظات حضرموت الوادي والساحل وشبوة والمهرة، لتخفيف معاناة الإخوة اليمنيين المرضى من النازحين والجرحى ومواطني المحافظات. وأكد الصباغ أن المعونات الطبية المقدمة من المركز تأتي بإشراف ومتابعة من معالي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة موضحا أنها ستوزع لتشمل جميع المستشفيات والمراكز والوحدات الصحية عبر لجنة الطوارئ الطبية بالوادي والصحراء بحضرموت وفقا للآلية المتفق عليها مع جهات الاختصاص.  وزير الإسكان يلقي كلمة خلال حفل المعايدةأقامت وزارة الإسكان أمس, حفل معايدة بمناسبة عيد الفطر المبارك, بحضور معالي وزير الإسكان ماجد بن عبدالله الحقيل، ومدير عام صندوق التنمية العقارية المهندس يوسف الزغيبي، وعدد من المسؤولين, وذلك بمقر الوزارة في الرياض. ورفع الحقيل أسمى آيات التهاني والتبريكات لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، ولسمو ولي عهده الأمين، ولسمو ولي ولي عهده -حفظهم الله-, وللشعب السعودي بمناسبة عيد الفطر المبارك، كما هنأ منسوبي الوزارة بهذه المناسبة، متمنياً للجميع دوام التوفيق وأن يعيده على بلادنا والأمة الإسلامية باليمن والخير والمسرات. وحثّ معاليه جميع الموظفين على مواصلة العمل والنشاط لتحقيق رؤية إسكانية طموحة تسهم في الارتقاء بهذا القطاع والنهوض به وخدمة الوطن والمواطن عبر برامج وخطط متنوعة تشمل جميع مناطق المملكة وتستهدف توفير السكن المناسب لجميع المواطنين. وقال في كلمة ألقاها خلال الحفل «يشكّل قطاع الإسكان أهمية قصوى، وبالتالي فهو يحظى باهتمام وعناية خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله-, سعياً إلى وضع الحلول اللازمة والعاجلة له التي من شأنها أن تسهم في تمكين المواطنين من الحصول على السكن المناسب وفق خيارات عدة، ولا شك أن المواطن ينتظر الكثير من هذه الوزارة التي أنشأت لخدمته، فالمواطن يعدّ الأساس لدى وزارة الإسكان، وجميع ردود الأفعال تدفعنا إلى العمل معاً بكل جديّة لتحقيق الآمال والطموحات المنتظرة». وأوضح معالي وزير الإسكان أن الوزارة تملك كفاءات بشرية مؤهلة ومتميّزة، وقادرة على الإسهام في تجاوز الصعوبات التي تواجه القطاع، مؤكداً أن الإمكانات لا تتوقف فقط على الجانب المادي وحده وإنما تمتد لتصل إلى الجانب البشري، وكذلك جانب الأنظمة والآليات، كاشفاً أن الوزارة ستعمل على رسم خطة عمل متكاملة خلال الفترة القريبة المقبلة تشمل مجموعة من الخطط والمهام اللازمة، وتحدد آلية الشراكة مع القطاعات ذات العلاقة، سواء كانت جهات حكومية أو شركات تطوير عقاري أو مصارف أو غيرها. حضر الحفل وكيل الوزارة لشؤون الأراضي المهندس عبدالناصر عسيري، ووكيل الوزارة للدراسات المهندس محمد الزميع، ومدير مكتب معالي وزير الإسكان حمد الحبردي. استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس كلاً من معالي رئيس ديوان المراقبة العامة أسامة بن جعفر فقيه ومعالي رئيس ديوان المظالم الدكتور خالد اليوسف ومدير عام فرع وزارة العدل بمنطقة الرياض الشيخ إدريس بن محمد آل دريس ورئيس المحكمة الجزائية بالرياض الشيخ فيصل الفوزان ورئيس المحكمة العامة بالرياض الشيخ إبراهيم الحسني ومعالي محافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني الدكتور علي بن ناصر الغفيص ومستشار سمو وزير الداخلية الفريق متقاعد محمد العماني وعدداً من المسؤولين وجمعاً من المواطنين الذين قدموا للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر المبارك, سائلين الله العلي القدير أن يعيده على الجميع باليمن والخير والبركات. وقد بادل سمو أمير منطقة الرياض الجميع التهنئة بهذه المناسبة، داعياً الله سبحانه وتعالى أن يتقبل من الجميع صيامهم وقيامهم، وأن يعيده علينا في أمن وأمان ورغد عيش في ظل القيادة الحكيمة. كما استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض بقصر الحكم صباح أمس وكلاء إمارة المنطقة المساعدين ومديري الإدارات ورؤساء الأقسام والموظفين الذين قدموا للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر المبارك، سائلين الله العلي القدير أن يعيده على الجميع باليمن والخير والبركات. وقد بادل سمو الأمير فيصل بن بندر الجميع التهنئة، داعياً الله جل جلاله أن يتقبل من الجميع صيامهم وقيامهم وأن يعيده على الوطن والأمة الإسلامية باليمن والخير والبركة. وحثّ سموه في كلمة وجهها لمنسوبي إمارة منطقة الرياض إلى بذل الجهود في سبيل تطوير العمل والارتقاء بالخدمة المقدمة للمواطن والمقيم في هذه المنطقة الغالية، سائلاً الله سبحانه وتعالى أن يديم على الوطن وأبنائه نعمة الأمن والاستقرار، وأن يعيد علينا هذه المناسبة السعيدة والوطن ينعم برخاء وطمأنينة في ظل القيادة الحكيمة. حضر الاستقبال معالي وكيل إمارة منطقة الرياض عبدالله بن مجدوع القرني. صرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية بأنه إلحاقاً لما سبق الإعلان عنه بتاريخ 2/6/1436هـ عن تخريج الدورتين (الخامسة والثلاثين) و(العاشرة) من المستفيدين بمركزي محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وجدة وعددهم (56) مستفيداً، فقد تم بتوفيق الله تعالى تخريج الدورة (السادسة والثلاثين) من المستفيدين بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وعددهم (39) خريجاً، والدورة (الحادية عشرة) من المستفيدين بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بجدة وعددهم (24) خريجاً، وذلك بعد ظهور المؤشرات الإيجابية الدالة على استفادتهم من البرامج الشرعية والاجتماعية والنفسية والتاريخية والدورات العلمية والرياضية والفنية والمهنية والندوات والمحاضرات المتنوعة التي خضعوا لها خلال الفترة الزمنية التي قضوها بالمركز. وبين أنه بذلك يصبح عدد المستفيدين الذين تم تخريجهم من الدورتين (السادسة والثلاثين) و(الحادية عشرة) بمركزي محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وجدة (63) خريجاً. وأوضح المتحدث الأمني أن المتخرجين سيخضعون لبرنامج الرعاية اللاحقة الذي يهدف إلى تحقيق استقرارهم الاجتماعي.  مفتي المملكة خلال حفل المعايدةنظمت إدارة العلاقات العامة والإعلام في الرئاسة العامة للبحوث العلمية والإفتاء في مقرّها الرئيس بالرياض صباح أمس حفل معايدة بحضور سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء وإدارة البحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل لشيخ، ومعالي المستشار المشرف العام على مكتب سماحة المفتي الشيخ فهد بن عبدالعزيز العواد، وعدد من منسوبيها. وتبادل الجميع التهاني بهذه المناسبة السعيدة، سائلين المولى عز وجل أن يديم نعمته على هذه البلاد المباركة.  أعلنت جامعة الملك سعود عن توافر مجموعة من الوظائف الإدارية على سلم الموظفين العام، والصحيّة المشمولة بلائحة الوظائف الصحيّة في وزارة الخدمة المدنية, والمراد شغلها عن طريق المسابقة الوظيفية في المقر الرئيس للجامعة بالرياض وفرعها في المزاحمية. ودعا عميد شؤون أعضاء هيئة التدريس والموظفين بالجامعة الدكتور سعد الحسين, المواطنين والمواطنات الذين تتوفر لديهم الشروط والمؤهلات المطلوبة التقديم على الوظائف المذكورة عبر موقع عمادة شؤون أعضاء هيئة التدريس والموظفين الإلكتروني https://dfpa.ksu.edu.sa/، مبيناً أن التقديم سيبدأ يوم الأحد المقبل 10/10/ 1436هـ, ويستمر خمسة أيام. أقامت وزارة النقل في مقرها بالرياض، صباح أمس، حفل معايدة لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك، بحضور معالي رئيس هيئة النقل العام الدكتور عبدالعزيز العوهلي. وتبادل الجميع التهاني والتبريكات بهذه المناسبة السعيدة.  من الحفلأقامت الهيئة العامة للغذاء والدواء صباح أمس حفل معايدة لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك، وذلك في مقرها الرئيسي بالرياض، بحضور نائب الرئيس التنفيذي لقطاع الدواء الدكتور إبراهيم الجفالي. وقد تبادل الجميع التهاني بهذه المناسبة، سائلين الله العلي القدير أن يعيدها على الجميع بالخير والبركة. شرَّف معالي وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ, حفل المعايدة السنوي الذي نظَّمته إدارة العلاقات العامة والإعلام بمناسبة عيد الفطر المبارك, وذلك في بهو الوزارة بالمعذر بحضور وكلاء الوزارة ومديري العموم ورؤساء الأقسام والموظفين، حيث تبادل الجميع التهنئة بالعيد السعيد. ويأتي الحفل في إطار اهتمام الوزارة بتفعيل العلاقات الإنسانية بين منسوبيها؛ مما ينعكس إيجابًا على تطوير مستوى الأداء وزيادة الإنتاجية. استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض بقصر الحكم صباح أمس وكلاء إمارة المنطقة المساعدين ومديري الإدارات ورؤساء الأقسام والموظفين الذين قدموا للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر المبارك، سائلين الله العلي القدير أن يعيده على الجميع باليمن والخير والبركات. وقد بادل سمو الأمير فيصل بن بندر الجميع التهنئة، داعياً الله جل جلاله أن يتقبل من الجميع صيامهم وقيامهم، وأن يعيده على الوطن والأمة الإسلامية باليمن والخير والبركة. وحث سموه في كلمة وجهها لمنسوبي إمارة منطقة الرياض إلى بذل الجهود في سبيل تطوير العمل والارتقاء بالخدمة المقدمة للمواطن والمقيم في هذه المنطقة الغالية، سائلاً الله سبحانه وتعالى أن يديم على الوطن وأبنائه نعمة الأمن والاستقرار وأن يعيد علينا هذه المناسبة السعيدة والوطن ينعم برخاء وطمأنينة في ظل القيادة الحكيمة. حضر الاستقبال معالي وكيل إمارة منطقة الرياض عبدالله بن مجدوع القرني. كما استقبل سموه في مكتبه أمس بقصر الحكم أمس كلاً من معالي رئيس ديوان المراقبة العامة أسامة بن جعفر فقيه ومعالي رئيس ديوان المظالم الدكتور خالد اليوسف ومدير عام فرع وزارة العدل بمنطقة الرياض الشيخ إدريس بن محمد آل دريس ورئيس المحكمة الجزائية بالرياض الشيخ فيصل الفوزان ورئيس المحكمة العامة بالرياض الشيخ إبراهيم الحسني ومعالي محافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني الدكتور علي بن ناصر الغفيص ومستشار سمو وزير الداخلية الفريق متقاعد محمد العماني وعدداً من المسؤولين وجمعاً من المواطنين الذين قدموا للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر المبارك, سائلين الله العلي القدير أن يعيده على الجميع باليمن والخير والبركات. وقد بادل سمو أمير منطقة الرياض الجميع التهنئة بهذه المناسبة داعياً الله سبحانه وتعالى أن يتقبل من الجميع صيامهم وقيامهم وأن يعيده علينا في أمن وأمان ورغد عيش في ظل القيادة الحكيمة. أقامت الرئاسة العامة لرعاية الشباب أمس حفل معايدة لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك، بحضور عدد من المسؤولين في الرئاسة والقطاعات التابعة لها ومديري العموم والموظفين, وذلك بقاعة الاجتماعات الكبرى بمقر الرئاسة. وجرى خلال الحفل تبادل التهاني والتبريكات بهذه المناسبة السعيدة. أقامت جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية صباح امس حفل معايدة بمناسبة عيد الفطر المبارك بحضور مدير الجامعة بالنيابة الدكتور فوزان بن عبدالرحمن الفوزان, ووكلاء الجامعة وعمداء الكليات والعمادات المساندة وأعضاء مجلس الجامعة وأعضاء هيئة التدريس والموظفين, وذلك بإدارة الجامعة بالرياض. وتمنى الدكتور الفوزان خلال الكلمة التي ألقاها في هذه المناسبة, أن يتقبل الله من الجميع أعمالهم، وأن يعيده على هذه البلاد بالأمن والأمان وعلى الجميع باليمن والمسرات, داعياً المسؤولين في الجامعة على مضاعفة الجهد والاستعداد للعام الدراسي الجديد بما يليق بالجامعة ومكانتها. وتبادل منسوبو الجامعة التهاني والتبريكات بهذه المناسبة. يغادر الوفد الشبابي السعودي اليوم إلى الجزائر للمشاركة في أسبوع الإخاء الشبابي السعودي الجزائري الذي سيقام خلال الفترة من 8 - 15 / 10 / 1436هـ , ضمن البرامج الشبابية المشتركة التي تنفذها الرئاسة العامة لرعاية الشباب مع عدد من الدول الشقيقة. وتحظى المشاركة باهتمام صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد بن عبد العزيز الرئيس العام لرعاية الشباب لتعزيز روابط الإخوة بين شباب الأمة العربية وتفعيل البرامج واللقاءات الشبابية العربية المشتركة التي يكتسب من خلالها الشباب المزيد من التجارب والخبرات. ويرأس الوفد السعودي مدير إدارة الرحلات والوفود الشبابية بالإدارة العامة للنشاطات الشبابية خالد عبد العزيز المحبوب, ويضم 14 شابا. وقد أعدت وزارة الشباب والرياضة الجزائرية برنامجا حافلا للوفد السعودي يشتمل على زيارات لأهم المعالم الحضارية والثقافية والأثرية والسياحية والمؤسسات الشبابية، إضافة لعقد لقاءات بين شباب البلدين الشقيقين.  فقيهأقام ديوان المراقبة العامة أمس, حفل معايدة لمنسوبيه, بحضور معالي رئيس الديوان الأستاذ أسامة بن جعفر فقيه, وذلك في المبنى الرئيسي بمدينة الرياض. وجرى خلال الحفل الذي حضرة عدد من مسؤولي ومنسوبي الديوان, تبادل التهاني والتبريكات بمناسبة عيد الفطر المبارك مع معالي رئيس الديوان, الذي هنأهم بهذه المناسبة, داعياً الله عز وجل أن يعيده على الجميع باليمن والمسرات. كما رفع معاليه باسمه وباسم جميع منسوبي الديوان التهاني بهذه المناسبة المباركة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود, وسمو ولي عهده, وسمو ولي ولي العهد ـ حفظهم الله ـ وإلى الشعب السعودي الكريم كافة. وحث معالي رئيس ديوان المراقبة العامة, مسؤولي ومنسوبي الديوان على بذل المزيد من الجهد والإخلاص والعطاء في أداء المهام والواجبات المكلفين بها لخدمة دينهم ثم مليكهم ووطنهم, ورفع كفاية وتحسين أداء الأجهزة الحكومية. استقبل معالي وكيل وزارة الداخلية الدكتور أحمد بن محمد السالم أمس, المهنئين بعيد الفطر المبارك من منسوبي الوزارة من مدنيين وعسكريين خلال حفل المعايدة الذي نظمته الإدارة العامة للعلاقات والإعلام بمقر الوزارة في الرياض، بحضور صاحب السمو الأمير منصور بن محمد بن سعد وكيل وزارة الداخلية لشئون المناطق.. وتبادل الجميع خلال الحفل الذي حضره وكلاء الوزارة ومديرو الإدارات التهاني والتبريكات بهذه المناسبة السعيدة. أصدرت وزارة الداخلية أمس بياناً بشأن تنفيذ حكم القتل قصاصاً في أحد الجناة بمنطقة القصيم، فيما يلي نصه: قال الله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى}.. الآية. وقال تعالى: {وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَاْ أُولِيْ الأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ}. أقدم - ساير بن لافي بن ساير الرشيدي - سعودي لجنسية - على قتل كل من - محمد ولافي ابني عبدي بن عبد الله المظيبري - سعوديي الجنسية -، وذلك بإطلاق النار عليهما إثر خلاف حصل بينهما. وبفضل من الله تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور، وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته، وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نُسب إليه شرعًا والحكم عليه بالقتل قصاصًا، وصُدق الحكم من محكمة الاستئناف، ومن المحكمة العليا، وصدر أمرٌ سامٍ بإنفاذ ما تقرر شرعًا وصُدق من مرجعه بحق الجاني المذكر. وتم تنفيذ حكم القتل قصاصًا بالجاني - ساير بن لافي بن ساير الرشيدي - سعودي الجنسية - أمس الخميس 7 / 10 / 1436 هـ بمحافظة النبهانية بمنطقة القصيم. ووزارة الداخلية إذ تُعلن عن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل من يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم، وتحذّر في الوقت ذاته كل من تسوِّل له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره. والله الهادي إلى سواء السبيل. استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس محافظي المنطقة الذين قدموا للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر المبارك. وبادلهم سموه التهنئة بهذه المناسبة السعيدة, سائلاً المولى عزَّ وجلَّ أن يتقبل من الجميع الصيام والقيام وصالح الأعمال، وأن يعيد هذه المناسبة علينا والوطن ينعم بالأمن والرخاء. كما استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس, عضو هيئة كبار العلماء الشيخ عبدالله الخنين ومدير فرع هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمنطقة الرياض تركي الشليل اللذين قدما للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر المبارك. وقد بادل سمو الأمير فيصل بن بندر الجميع التهنئة سائلاً المولى عز وجل أن يتقبل منهم الصيام والقيام وأن يعيد هذه المناسبة علينا والوطن ينعم بالأمن والرخاء. كما استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس معالي رئيس محكمة الاستئناف الإدارية بالرياض الشيخ مرعي بن مجدوع آل مجدوع القرني الذين قدم للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر المبارك. وقد بادل سمو الأمير فيصل بن بندر الشيخ القرني التهنئة سائلاً المولى عز وجل أن يتقبل من الجميع الصيام والقيام وأن يعيد هذه المناسبة علينا والوطن ينعم بالأمن والرخاء. من جانب آخر قلّد صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس مدير جوازات المنطقة اللواء سليمان بن عبدالرحمن السحيباني رتبته الجديدة بعد صدور الأمر السامي الكريم بترقيته إلى رتبة لواء. ورفع السحيباني الشكر للقيادة الحكيمة على دعمها غير المحدود للمجالات كافة, متمنياً أن يكون عند حسن ظن القيادة لخدمة الدين ثم المليك والوطن.  مفتي المملكة في خطبة سابقة بجامع الإمام تركي بن عبدالله
أوصى سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء وإدارة البحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ المسلمين بتقوى الله، والتسابق إلى الخير، عادّاً إصلاح الشباب وقيادتهم إلى الخير من الأمور التي يجب التنافس عليها، بوصفه من أفضل الأعمال. وقال سماحته في خطبة الجمعة أمس في جامع الإمام تركي بن عبدالله بالرياض «إن على المؤمن الحرص على المنافسة بالخيرات والسباق إلى الطاعات، فذلك فضل عظيم، فإن من سابق وتنافس في الشيء يدل على حرصه عليه ومحبته لذلك، وقد جاءت النصوص في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ترغب في التسابق إلى الخيرات وتحث على ذلك، قال تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ هُم مِّنْ خَشْيَةِ رَبِّهِم مُّشْفِقُونَ, وَالَّذِينَ هُم بِآيَاتِ رَبِّهِمْ يُؤْمِنُونَ, وَالَّذِينَ هُم بِرَبِّهِمْ لَا يُشْرِكُونَ, وَالَّذِينَ يُؤْتُونَ مَا آتَوا وَّقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ أَنَّهُمْ إِلَى رَبِّهِمْ رَاجِعُونَ, أُوْلَئِكَ يُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَهُمْ لَهَا سَابِقُونَ} , وقوله تعالى {وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ, أُوْلَئِكَ الْمُقَرَّبُونَ, فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ, ثُلَّةٌ مِّنَ الْأَوَّلِينَ, وَقَلِيلٌ مِّنَ الْآخِرِينَ}. 
وأكد أن التسابق إلى الخيرات من أسباب إجابة الدعاء، كما أخبرنا الله جل وعلا في قوله سبحانه وتعالى عن زكريا عليه السلام {وَزَكَرِيَّا إِذْ نادى رَبَّهُ رَبِّ لا تَذَرْنِي فَرْداً وَأَنْتَ خَيْرُ الْوارِثِينَ, فَاسْتَجَبْنا لَهُ وَوَهَبْنا لَهُ يَحْيى وَأَصْلَحْنا لَهُ زَوْجَهُ إِنَّهُمْ كانُوا يُسارِعُونَ فِي الْخَيْراتِ وَيَدْعُونَنا رَغَباً وَرَهَباً وَكانُوا لَنا خاشِعِينَ} . وأضاف سماحته: «مما يدل على التنافس إلى الخيرات ما أوصى به النبي صلى الله عليه وسلم بقوله (بَادِرُوا بِالْأَعْمَالِ فِتَنًا كَقِطَعِ اللَّيْلِ الْمُظْلِمِ يُصْبِحُ الرَّجُلُ مُؤْمِنًا وَيُمْسِي كَافِرًا أَوْ يُمْسِي مُؤْمِنًا وَيُصْبِحُ كَافِرًا يَبِيعُ دِينَهُ بِعَرَضٍ مِنْ الدُّنْيَا)، ومما يدل على التنافس حث النبي صلى الله عليه وسلم: (اغتنم خمسا قبل خمس شبابك قبل هرمك وصحتك قبل سقمك وغناك قبل فقرك وفراغك قبل شغلك وحياتك قبل موتك، وقال صلى الله عليه وسلم: (بادروا بالأعمال سبعاً، هل تنتظرون إلا فقرا مُنسيا، أو غنى مُطغياً، أو مرضاً مفسداً، أو هرماً مُفنداً، أو موتاً مجهزاً، أو الدجال؛ فشر غائب ينتظرُ، أو الساعة والساعة أدهى وأمر). 
وعدد سماحته بعض الأعمال الصالحة التي ينبغي للمسلم التنافس والتنابز عليها، ومنها تعلم القرآن وتعليمه يقول صلى الله عليه وسلم (خيركم من تعلم القرآن وعلمه) ومن التنابز أيضاً التنابز والتسابق إلى الصلاة والمحافظة عليها، يقول صلى الله عليه وسلم» (لَوْ يعْلمُ النَّاسُ مَا في النِّداءِ والصَّفِّ الأَولِ ثُمَّ لَمْ يَجِدُوا إِلاَّ أَنْ يسْتَهِموا علَيهِ لاسْتهموا علَيْهِ، ولوْ يعْلَمُونَ مَا فِي التَّهْجِير لاسْتبَقوا إَليْهِ، ولَوْ يعْلَمُون مَا فِي العَتَمَةِ والصُّبْحِ لأتوهمُا ولَوْ حبوًا)، ومن التنابزقراءة القرآن يقول صلى الله عليه وسلم (من قرأ عشر آيات من القرآن في ليلة قبل أن ينام لم يكتب من الغافلين)، وكذلك دفع الصدقات، يقول صلى الله عليه وسلم (اتقوا النار ولو بشق تمرة) ومن التنافس الإنفاق في الخير (لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون)، ومن التنافس في الدين الدعوة إلى الخير وحث الناس عليه فإن الدعوة إلى الله من أفضل القربى (ومن أحسن قولاً ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين) ومن التنافس إصلاح الشباب وقيادتهم إلى الخير. وتابع سماحة مفتي عام المملكة «إن من التنابز المحمود ترك الإشاعات والأكاذيب والأقوال الباطلة وغير الصحيحة فبعضهم خدعهم من خدعهم وغرّ بهم من غرّ بهم حتى انساقوا إلى كلام لا يرضي الله ولا رسوله وسمع الأكاذيب والادعاءات المضللة فمن التنابز المحمود التنابز عن الصد عن هذه الأقوال الفاحشة والآراء الضالة {الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعًا} ، فإن التنافس يتجلى في الرد عليها وعلى هذه الأقوال الشاذة حيث خدعوا بعض المسلمين وأضلوهم، أيها الآباء والأمهات إن أبناءنا وبناتنا أمانة، وعلينا أن نتقي الله فيهم، وذلك بإبعادهم عن رفقاء السوء وعن الفساد، ونحذرهم من الأفكار الشاذة التي تريد السوء للأمة، وأن نقف أمامها ونحاربها. 
وأضاف سماحته أن ما يجب على المعلمين والمعلمات أن يربوا شبابنا وبناتنا تربية إسلامية صحيحة، بعيداً عن الغلو، وبعيداً عن الآراء الشاذة التي يأتي بها من لا خير فيهم، الداعون إلى الضلال. ودعا سماحته الوعاظ إلى أن يربوا الشباب على الخير، والابتعاد بهم عن الشر، مشدداً على ضرورة تثقيف الشباب في أمور دينهم ودنياهم، وتحذيرهم من الانزلاق في منزلق إزهاق الدماء البريئة، عادّا ذلك من الأعمال الصالحة التي يجب التنافس والتنابز فيها. 

تنظِّم غرفة الشرقية بالشراكة مع شركة الظهران اكسبو في الـ28 من شهر ذي الحجة القادم، معرض وظائف 2015 المزمع إقامته في مركز الشركة. 
وتستقبل غرفة الشرقية طلبات الشركات الراغبة في المشاركة في المعرض الذي يمتد لأربعة أيام، ويعد فرصة مناسبة لطالبي العمل من الخريجين الجدد وأصحاب الخبرات لعرض ما يملكون من كفاءات علمية وعملية على المنشآت المشاركة، والتنافس على الوظائف المعروضة كمرشحين محتملين للعمل لدى هذه المنشآت مما سيعزِّز فرصهم في الحصول على الوظائف التي تتوافق مع طموحهم وميولهم ومهاراتهم وقدراتهم. وأوضح رئيس مجلس إدارة غرفة الشرقية عبدالرحمن بن صالح العطيشان أن (معرض وظائف 2015) سيحظى بمشاركة عدد كبير من الشركات التي تسعى إلى دعم طاقم العمل فيها بالشباب السعودي المؤهل، حيث ستعرض المميزات المختلفة التي تجذب طالبي العمل وتوفر لهم بيئة عملية منتجة. وأبان أن المعرض اعتاد على جذب طالبي العمل من الشباب السعودي، لتنوّع الوظائف التي تقدّمها الشركات المشاركة عبر أجنحتها، مؤكداً أن المعرض فرصة ثمينة للشركات، ولاسيما أنه قناة نموذجية للالتقاء بالكوادر السعودية المؤهلة التي تتناسب مع طموحاتهم، ممن سجلوا حضوراً لافتاً في السوق المحلي، إلى جانب الخريجين، بهدف استقطابهم وتدريبهم وإشراكهم في فريق العمل لشركاتهم. وأفاد العطيشان أن (معرض وظائف 2015) فعالية تنظّمها الغرفة، بهدف دعم جهود توطين الوظائف، وإبراز دور قطاع الأعمال في توفير فرص العمل للمواطنين، وتوفير احتياجات قطاع الأعمال من الموظفين السعوديين، والتواصل بين القطاع ومقدمي خدمات التدريب والتوظيف، وتبادل الخبرات والممارسات بين المشاركين في مجال إدارة الموارد البشرية والتوظيف، وصياغة الوعي المهني وتطوير المهارات والقدرات، لدى راغبي العمل من خلال التخطيط السليم لمستقبلهم المهني، لاسيما في اختيار التخصص والمهنة الأنسب لمؤهلاتهم وقدراتهم، ونشر مفهوم الثقافة المهنية في المجتمع. وأبان أن أهمية المعرض تظهر في ثلاثة جوانب، يتمثّل الجانب الأول لدى الشركات التي تواجه صعوبات في توفير القدرات البشرية، إذ تجد ضالتها في المعرض، كواحد من أهم الوسائل في الحصول على الكفاءات والكوادر الوطنية المتخصصة، وتتمكن من خلال المشاركة في هذا المعرض من الالتقاء والتواصل المباشر مع عدد كبير جداً من خريجي مختلف المراحل التعليمية، وعرض الشواغر المتوفرة لديها، واستقطاب أفضل المتقدمين للعمل لديها.كما يعد المعرض فرصة مناسبة لالتقاء المختصين في مجال الموارد البشرية ومجال التدريب والتأهيل لعرما يقدمونه من خدمات للمنشآت المشاركة وللزوار ولطالبي العمل، فالمعرض يعد مجالاً رحباً لتبادل التجارب والخبرات في مجال الموارد البشرية والتوظيف والتدريب ورفع نسب التوطين في المنشآت. 

تبدأ وزارة العمل يوم السبت المقبل التطبيق الإلزامي لبرنامج «حماية الأجور» في مرحلته الثامنة الذي يشمل فئة المنشآت البالغ عدد العاملين بها (130) عاملاً فأكثر، حيث قدرت الوزارة عدد المنشآت المشمولة في هذه المرحلة بـ(2,464) منشأة بعدد عمالة تبلغ نحو (363,869) عاملاً. 
ونوه وكيل الوزارة للتفتيش وتطوير بيئة العمل الدكتور عبدالله أبوثنين، بالتزام الوزارة بتطبيق «حماية الأجور» على جميع منشآت القطاع الخاص، للتأكد من صرف مستحقات العمالة في وقتها، وتحديد مستويات الأجور في جميع المهن، وتقليل المشاكل بين صاحب العمل والعامل، مؤكداً عدم تهاون الوزارة في تطبيق البرنامج وفق مراحله الزمنية المحددة حتى يتم تطبيقه على جميع منشآت القطاع الخاص. 
ودعا المنشآت إلى المسارعة برفع ملف الأجور للعاملين لديها، من خلال حساب المنشأة في الخدمات الإلكترونية لوزارة العمل، مؤكداً إيقاف خدمات الوزارة عن المُنْشآت التي لا تلتزم بضوابط البرنامج لمدة شهرين من تاريخ التطبيق الإلزامي، عدا خدمة إصدار أو تجديد رخص العمل، وفي حال تأخر المُنْشأة لمدة ثلاثة أشهر، فإن الإيقاف سيطال جميع الخدمات التي تقدمها الوزارة للمُنْشأة، وسيسمح للعاملين لديها بنقل خدماتهم إلى مُنْشآت أخرى دون موافقة صاحب العمل الحالي، حتى لو لم تنتهِ رخصة العمل الخاصة بالعامل. 
ويعدّ برنامج «حماية الأجور» أحد أدوات الوزارة لمتابعة أداء سوق العمل، وتثبيت حقوق العاملين من خلال شفافية معلومات الأجور، كما يقلل من المشاكل العمالية عبر إيجاد بيئة عمل صحية تشجع رفع الإنتاجية، ويسهم كذلك في توفير المعلومات اللازمة والدقيقة لتمكين الوزارة من نشر إحصاءات وبيانات عن سوق العمل بما يخدم جميع الأطراف بما فيها صاحب العمل (المنشأة). 
ويمكن للمنشآت الدخول على موقع الوزارة الإلكتروني، للاطلاع على جدول المراحل القادمة من البرنامج، كما يحق لها الاشتراك فيه بشكل تجريبي قبل تاريخ الإلزام الخاص بهم، ولن يترتب على هذه المشاركة التجريبية أي عقوبات أو ملاحظات. ولمزيد من المعلومات عن ملف الأجور وخطوات تحميل الملف، يمكن تحميل «دليل مستخدم نظام حماية الأجور» والمتاح من خلال بوابة وزارة العمل على الإنترنت (www.mol.gov.sa). 

سيّر مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية أمس (7) شاحنات تحمل مساعدات إغاثية للشعب اليمني الشقيق, تتضمن وجبات غذائية ومستلزمات طبية متجهة إلى مديرية العبر ومحافظة مأرب عبر منفذ الوديعة البري. وأوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ في تصريح صحفي أن (6) شاحنات متجهة إلى مديرية سيئون (5) منها تحمل مستلزمات ومحاليل طبية وشاحنة تحمل (16500) وجبة غذائية، فيما تتجه الشاحنة الأخيرة إلى محافظة مأرب وتحمل مستلزمات طبية، حيث يقدَّر مجموع ما تحمله الشاحنات من مساعدات إغاثية بأكثر من (175) طناً. 

تشارك جمعية الكشافة العربية السعودية في الجامبوري الكشفي العالمي الـ (23) الذي تبدأ فعالياته الثلاثاء المقبل تحت شعار «روح الوحدة» في مدينة كيرارا هاما ياما جاشي في اليابان، بمشاركة ( 32) ألف كشاف من (144) جمعية كشفية وطنية حول العالم. 
وأوضح قائد الوفد السعودي الدكتور صالح بن رجاء الحربي، أن وفد المملكة يضم أكثر من (120) كشافًا وجوالاً ستكون لديهم فرصة للعيش والعمل في بيئة متعددة الثقافات، لاكتشاف ثقافة الآخر. 
وبين أن الجمعية جهزت مجموعة من المتطوعين للمشاركة ضمن حوالي (6000) مشارك في فريق الدعم العالمي (ist)، من الذين سيخدمون في (14) إدارة لتقديم خدمات تأمين نجاح المخيم ومنها الموارد البشرية، وخدمات الضيافة، والاحتفالات، والسلامة، والنقل، والبرنامج العام الذي يتضمن القرية العالمية، والثقافة والحضارة، والعلوم، وقضاء أوقات الفراغ، وقرية الأديان، وبرامج المجتمع، وبرامج الطبيعة، والبرامج المائية، والسلام، واليوم الثقافي، وجائزة صداقة الجامبوري. 
وأفاد الحربي، أن الجمعية ستشارك في الجامبوري الذي تستمر فعالياته حتى الـ (24) من الشهر الجاري، بخمس ورش هي اللغة العربية، والخيمة العربية، ولوحة السلام، والحوار، والحرمين الشريفين، مؤكدًا أن الجمعية اعتادت على المشاركة بهدف إيصال الرسالة العربية والإسلامية عبر هذا المحفل الشبابي العالمي، منذ المشاركة الأولى لها في النسخة (11) من الجامبوري الكشفي، الذي استضافته اليونان عام 1383هـ في سهل مارتن، ومثل الكشافة في حينها (36) كشافًا وجوالاً، كانوا نماذج مشرفة للثقافة العربية والإسلامية، وظلت المشاركات كذلك حتى آخر مشاركة للكشافة السعودية في الجامبوري الأخير الثاني والعشرين عام 1432 هـ، بمدينة رينكابي في السويد بمشاركة أكثر من (40) ألف كشاف وجوال. وتعود الكشافة السعودية لليابان بعد 45 عامًا، حين شاركت في الجامبوري الكشفي العالمي الـ( 13) الذي استضافته اليابان عام 1391م، بمشاركة (23753) كشافًا يمثلون (87) جمعية كشفية وطنية. 

عزز قطاع السياحة في منطقة عسير من نمو الدخل لدى أهالي المنطقة بعد ما حققه من أرباح مُرتفعة على مدار العام، ليصبح رافداً اقتصادياً يتطلع الكثيرون للاستفادة منه. واستطاع أهالي منطقة عسير تحويل مفهوم السياحة إلى صناعة خصوصاً في مواسم الصيف, فمع انطلاق مهرجان أبها يجمعنا، يستثمر الأهالي من مختلف محافظات المنطقة أوقاتهم من خلال بيع منتجاتهم الزراعية والأطعمة المُصنعة محلياً التي تشتهر بها المنطقة، فينتشر الباعة في الميادين والطرقات والمنتزهات ومن مُختلف الأعمار يتنافسون في عرض منتجاتهم من الفواكه والخضراوات، والعسل، والحلوى، والتُحف، والأدوات التراثية والهدايا، والألعاب، والمنسوجات، والخصف. 
 اللواء المرعول
تعقد الإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام بوزارة الداخلية خلال الفترة 10 - 12 شوال الجاري البرنامج التدريبي الأول للمتحدثين الإعلاميين في قطاعات وزارة الداخلية، وذلك بفندق نارسيس في الرياض. وأوضح مدير عام الإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام بالوزارة اللواء الدكتور محمد بن عبدالله المرعول، أن البرنامج التدريبي يأتي انطلاقاً من توجيهات صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية بضرورة تطوير الإعلام الأمني، ضمن منطلقات واضحة في إطار متطلبات الرسائل الإعلامية، والعمل على تمكين المتحدثين الإعلاميين في قطاعات وزارة الداخلية كافة من الإعداد الفعال للرسالة الإعلامية، وتطوير قدراتهم المهارية والمعرفية المتخصصة في التحدث لوسائل الإعلام المختلفة. وبين البرنامج يشتمل على العديد من الجوانب التطويرية والتطبيقات العملية وورش العمل مع نخبة من خبراء التدريب والإعلام والعلاقات العامة والتأثير والإقناع وفنون التواصل ضمن حقائب تدريبية متكاملة ومتخصصة ومهنية تسهم في رفع قدرات المتحدثين لأداء الرسالة الإعلامية الأمنية بصورة تعكس تطور التناول الإعلامي في وزارة الداخلية. 

تشارك 60 طالبة موهوبة من المرحلة المتوسطة في برنامج موهبة الصيفي تحت شعار (مملكة الطاقة المستدامة) الذي انطلق اليوم في معرض مشكاة التفاعلي للمرة الرابعة على التوالي بإشراف مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع (موهبة) في الرياض. 
وخُصص اليوم الأول لتهيئة الطالبات وتعريفهن بفريق العمل وأنشطة البرنامج ومرافق المعرض، إلى جانب فقرة كسر الحواجز، التي تتيح لفريق العمل التعريف بأنفسهم والتحاور مع الطالبات وتشويقهن بالبرامج الإثرائية والترفيهية التي تمت جدولتها ضمن أنشطة البرنامج. 
وأوضحت رئيس البرنامج شذى الصقر أن المعرض الذي يستمر ثلاثة أسابيع مبادرة من مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة، ويحتوي على عدد من المعروضات العلمية التفاعلية التي تشجع الزائر على خوض تجربة استخدامات مصادر الطاقة الذرية والمتجددة والتعرف عليها من خلال الاستكشاف الحر والمحتوى العلمي. 
من جهتها، أشادت المشرفة في إدارة الموهوبين بوزارة التعليم العنود الجديعي على الدور التربوي والعلمي الذي يقدمه معرض مشكاة التفاعلي في استضافة برنامج موهبة الصيفي، وتوفير البيئة المناسبة للطالبات وتجهيز جميع المستلزمات الخاصة بالمسارات العلمية. 
ونوهت بالدور المهم الذي يمكن لأولياء الأمور تقديمه في تحفيز فلذات أكبادهم وحثهم على المشاركة في مثل هذه البرامج، وتشجيعهم على حل وتجاوز العقبات التي قد تواجههم في بداية البرنامج. 

استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم امس عضو هيئة كبار العلماء وعضو اللجنة الدائمة للإفتاء الشيخ صالح بن فوزان الفوزان، الذي هنأ سموه بعيد الفطر المبارك. 
كما استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس رئيس الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بالرياض الشيخ سعد بن محمد آل فريان الذي هنأ سموه بعيد الفطر المبارك. 
واستقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس سفير جمهورية البيرو لدى المملكة إدوارد مارتينيتي الذي ودع سموه بمناسبة انتهاء فترة عمله سفيرًا لبلاده لدى المملكة. 
 مفرج الحقباني
قامت وزارة النقل خلال إجازة عيد الفطر المبارك، بالتعاون مع مركز الضبط الأمني (بالقدية)، بجولات تفتيشية على الحافلات الممارسة لنشاط نقل الزوار والمعتمرين؛ وتم رصد 395 مخالفة لحافلات تمارس النشاط، وتم تطبيق غرامات مالية عليها، بلغت (1.870.000) ريال. 
وتضمنت هذه المخالفات 109 مخالفات لحافلات تمارس النشاط بدون ترخيص، وتغريمها بـ 545 ألف ريال، كما تم تسجيل 189 مخالفة لحافلات يزيد عمرها الافتراضي على المسموح به، وغُرمت بمبلغ 945 ألف ريال، إضافة إلى رصد 71 مخالفة بسبب تشغيل مركبات غير مسجَّلة بالمملكة للنقل الداخلي بدون موافقة الوزارة، وغُرمت بـ 355 ألف ريال. 
كما تضمنت رصد 24 مخالفة لحافلات تعمل بدون بطاقات تشغيل، وغُرمت بمبلغ 24 ألف ريال، إضافة إلى تسجيل مخالفتين لتشغيل حافلات ببطاقات تشغيل منتهية، وتم تغريمها 1000 ريال. 

استأنفت الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي فعاليات البرنامج التأهيلي في احترافية إدارة المشروعات, وذلك بعقد دورة في «فن إدارة المشاريع والإعداد لامتحان الشهادة العالمية PMP». 
وأوضح مدير الأكاديمية الدكتور وليد باصمد أن البرنامج يعنى بتدريب مهندسي إدارتي المشاريع ومهندسي مركز تقنية المعلومات، وتأهيلهم للوصول إلى أداء مشاريعهم باحترافية عالية لاجتياز الاختبار العالمي، والحصول على أكثر الشهادات مصداقية وطلباً على مستوى العالم, وإكساب المتدرب المهارات والأدوات والأساليب العملية المهنية المطبقة عالمياً, والإلمام بأحدث الاتجاهات العالمية في مجال إدارة المشروعات؛ ما يرفع من مستوى أداء المشاريع في الرئاسة عن طريق السير وفقاً للمعايير الدولية, التي تؤدي إلى نجاح تلك المشاريع بإتقان وجودة عالية. 
وأبان أن 9 من منسوبي إدارة المشاريع ومركز تقنية المعلومات استفادوا من هذه الدورة التي أقامها المدرب إياد صالح سعادة, مشيراً إلى أن فكرة البرنامج انطلقت من الحاجة الملحة بالرئاسة، ولكثرة مشاريعها المتنوعة، سواء في البنية التحتية أو المباني أو الأنظمة التقنية المختلفة وحساسية هذه المشاريع المهمة؛ ولذلك انبثقت فكرة البرنامج بالتعاون بين الإدارة العامة للتخطيط والتطوير والإدارة العامة للمشاريع. 
وأفاد بأن أهداف الدورة تتمثل في التعريف بالمعهد العالمي لإدارة المشاريع، ودوره، والمبادئ الأساسية له، وبالمنهجية المعتمدة عالمياً للمعهد التي تطبق على أكثر المشاريع في أغلب الأوقات, والتعرف على المنهجية المثالية لإدارة مشروع وإنهائه بنجاح ضمن الخطة المتفق عليها، وفي الوقت المناسب ضمن الميزانية المعتمدة، وبالجودة والمواصفات المطلوبة, إضافة إلى تطبيق هذه المنهجية على مشروع مختار, إلى جانب الإعداد لامتحان PMP. 
 وزير العدل وزير العمل
استقبل معالي المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة أمس المنسق الإقليمي للعمليات الإنسانية في اليمن عامر الداوودي وذلك بمقر المركز بالرياض. وناقش الدكتور الربيعة مع المسؤول الأممي السبل الكفيلة للإسراع في إيصال المساعدات الإغاثية العاجلة استجابة للاحتياجات الإنسانية للأشقاء في اليمن، وأوجه التعاون المشتركة، إضافة إلى تطورات الوضع في اليمن بعد وصول المساعدات. 

أكد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز - حفظه الله - وأخوه فخامة الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي أهمية (إعلان القاهرة)، وما يحمله من مضامين عليا ومهمة للأمتين الإسلامية والعربية، مؤكديْن أن العلاقة بين البلدين الشقيقين استراتيجية وتكاملية. 
واستعرض خادم الحرمين خلال اتصال أجراه أمس بالرئيس المصري العلاقات التي تربط بين البلدين الشقيقين وسبل دعمها وتعزيزها في المجالات كافة وسبل زيادة التعاون المشترك. كما جرى استعراض مستجدات الأوضاع الإقليمية والدولية والأمور ذات الاهتمام المشترك. 
من جهتها رحبت جامعة الدول العربية بإعلان القاهرة الذي صدر في ختام زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع إلى مصر. وعدّ الأمين العام للجامعة العربية د. نبيل العربي نتائج الزيارة خطوة كبيرة في سبيل المزيد من التطوير والتمتين للعلاقات الثنائية التي ستنعكس بدورها على مسيرة العمل العربي المشترك. 
وشدد على أن مباحثات القاهرة بين ولي ولي العهد والرئيس المصري، والاتفاق على إقرار القوة العربية المشتركة من شأنه أن ينعكس إيجابيا على الاجتماع المقبل لوزراء الدفاع والخارجية العرب في 27 أغسطس المقبل. 

وصلت الطائرة الإغاثية السعودية الرابعة إلى مطار عدن الدولي محملة بـ10 أطنان من المستلزمات الطبية لمرضى الفشل الكلوي يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية وفريق من منظمة أطباء بلا حدود. وتأتي هذه المساعدات إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمْر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان  بن عبدالعزيز  ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. 
وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ أن هذه الرحلة والمخصصة للمواد والمستلزمات والأدوية والمحاليل الطبية لمرضى غسيل الكلى تأتي ضمن برنامج خصص لذلك, مشيرًا إلى أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع وبإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة. 
وأبان الصباغ في تصريح صحفي أن المواد الطبية التي وصلت على متن هذه الطائرة ستوزع على المستشفيات والمراكز الطبية في اليمن بما يضمن وصولها لمستحقيها. 

صرح المتحدث الأمني لوزارة الداخلية بأنه عند الساعة العاشرة وعشرين دقيقة من صباح أمس الجمعة الموافق 15/ 10/ 1436هـ، تعرض مركز المسيال بقطاع ظهران الجنوب بمنطقة عسير لقذائف عسكرية كثيفة من داخل الأراضي اليمنية، حيث تم التعامل مع الموقف بما يقتضيه وذلك بالتصدي للعدوان، والتنسيق مع القوات البرية للتعامل مع مصادر إطلاق القذائف بالأراضي اليمنية، وتم - بتوفيق الله - تدمير منصات إطلاق القذائف والسيطرة على الموقف ولله الحمد. 
وقد نتج عن ذلك استشهاد العريف أحمد جعفر حسن المجيشي، والجندي أول محمد علي ياسين العمري، والجندي أول حسن ناصر محمد بشيري - تغمدهم الله بواسع رحمته وتقبلهم في الشهداء - كما تعرض (7) سبعة من رجال حرس الحدود للإصابة وتم نقلهم إلى المستشفى. 
من جهة ثانية صرح المتحدث الأمني لوزارة الداخلية بأنه عند الساعة التاسعة من صباح أمس الجمعة الموافق 15/ 10/ 1436 هـ تعرضت دورية مساندة من قوة المجاهدين بقطاع الطوال بمنطقة جازان لمقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية مما نتج عنه استشهاد أحد أفرادها / خالد مساوى حمدي تغمده الله بواسع رحمته وتقبله في الشهداء، وإصابة زميله ونقله إلى المستشفى. 

أوضح سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ، أن الإسلام حريص على إقامة مجتمع فاضل يحافظ على المصالح العامة للأمة، ولهذا حفظ الدين والنفس والمال والعرض والعقل وشرع من الأحكام الشرعية ماهي ضرورة وحماية لها، وفي مقابل ذلك دعا إلى الابتعاد عن كل ما يذهب بها فحرم الشرك والارتداد عن الإسلام كونه ينافي أصل الإيمان. 
وبين سماحته في خطبة الجمعة أمس بجامع الامام تركي بن عبد الله بالرياض، أن الإسلام حرم قتل النفس لأن في قتلها إزهاقاً لحياه الإِنسان (ولا تقتلوا النفس التي حرَّم الله إلا بالحق) وحرم السرقة والربا وأكل أموال الناس بالباطل من الغش والخداع لما في ذلك من التعدي على أموال الناس والعدوان، وحرم الزنا واللواط لما فيه من انتهاك الأعراض وفسادها، كما حرم الخمر لما فيه من الذهاب بالعقل وإضعافه. 
كما تحدث سماحته عن بعض ما نهى عنه وحرمه الشرع الحنيف لضمان قوام المجتمع، ومنها النهي عن سب آلهة المشركين لما يكون فيه سب لله تعالى (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم)، وقال تعالى (يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم)، حيث كان اليهود يخاطبون الرسول - صلى الله عليه وسلَّم - راعنا يعني مسبة ومذمة له، فنهاهم الله عن التلفظ بهذا اللفظ والمسلم لا يقول إلا خيراً، وقالوا: يا رسول الله ما شاء الله وشئت، قال: (أجعلتني لله ندا بل ما شاء الله وحده)، لأن قول ما شاء الله وشئت تسوية للخالق بالمخلوق، وهذا لا يجوز، (وما تشاءون إلا أن يشاء الله). 
ونبه سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ إلى ما قد يؤدي إلى عبادة القبور كالبناء عليها قال - صلى الله عليه وسلَّم - (ألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد، إني أنهاكم عن ذلك)، وكذلك قال - صلى الله عليه وسلَّم - (لا تتخذوا قبري قبلة ولا مسجداً؛ فإنَّ الله عز وجل لعن اليهود حين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد)، وقال - صلى الله عليه وسلَّم - (لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد)، وحرم الصلاة في المقبرة ما عدا الصلاة على الجنازة، فإنَّ الصلاة في المقابر وسيلة إلى أن يكون الصلاة لصاحب القبر ولهذا نهي عن الصلاة في المقبرة، ونهينا أن نصلي عند طلوع الشمس وغروبها. 
وشدد سماحة مفتي عام المملكة على أن يقيم المسلم الصلاة ويعلم أولاده منذ الصغر الصلاة لقوله - صلى الله عليه وسلَّم - : (مروا أولادكم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر). وأفاد سماحته بأن الإسلام نهى أن يحكم القاضي لأحد أقاربه خوفًا من أن يتهم بالمحاباة، داعياً إلى أن نتقي الله في أنفسنا ونبتعد عن المعاصي وعن كل ذريعة تؤدي إليها. 
وحذر سماحته من الوقوع فيما يؤدي للمحارم والمعاصي وقال : «أيها المسلم الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات، فإياك أن تقع في وسائل الشرك التي تؤدي إلى المحارم والمعاصي». 

وزَّع مطار الملك خالد الدولي على شاشاته الداخلية عبارات ترحيبية بالوفود الآسيوية المشاركة في ورشة العمل التي تستضيفها جمعية المكفوفين الخيرية بمنطقة الرياض «كفيف», تحت شعار «التنمية والمقاربة الحقوقية لجمعيات المكفوفين», برعاية معالي وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي. وأوضح مدير عام الجمعية محمد بن سليمان الشويمان, أن المسئولين بمطار الملك خالد الدولي سيكون لهم دور مهم في دعم نجاح هذه الورشة، حيث سيتم تخصيص أشخاص على مهارة عالية للتعامل مع ضيوف الورشة المكفوفين من خلال استقبالهم عند سلم الطائرة ومن ثم إنهاء إجراءات دخولهم والمحافظة على الأدوات الخاصة بهم حتى تسليمهم لمندوبي الجمعية. وثمن الشويمان لمسئولي المطار جهودهم التي يبذلونها لنجاح هذه المناسبة، مؤكداً أن هذا الأمر ليس بمستغرب عليهم, كما أن لهم جهوداً حثيثة في دعم ذوي الإعاقة عموماً والمكفوفين على وجه الخصوص, ومن ذلك طباعة المنشورات التعريفية والتوجيهية الموجودة في الطائرات بطريقة برايل التي يستخدمها المعاقون بصرياً، والتي سيستفيد منها أعضاء الوفود الآسيوية، حيث أنها ستكون مطبوعة باللغتين العربية والإنجليزية. 

أصدرت وزارة الداخلية أمس بيانًا بشأن تنفيذ حكم القتل تعزيرًا في مهرب مخدرات بمنطقة الرياض وفيما يلي نص البيان: قال الله تعالى: (إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلَافٍ أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الْأَرْضِ ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآَخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ). 
بفضل من الله تم القبض على المدعو شاه فيصل عظيم شاه - باكستاني الجنسية - عند قيامه بتهريب كمية كبيرة من الهيروين المخدر داخل أحشائه إلى المملكة وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بما نسب له, وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعًا والحكم بقتله تعزيرًا، وصدّق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي يقضي بإنفاذ ما تقرر شرعًا. 
ونفذ حكم القتل في الجاني شاه فيصل عظيم شاه - باكستاني الجنسية - أمس في محافظة ثادق بمنطقة الرياض. 
ووزارة الداخلية إذ تعلن ذلك لتؤكد للعموم حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - على محاربة المخدرات بأنواعها لما تسببه من أضرار جسيمة على الفرد والمجتمع وإيقاع أشد العقوبات على مرتكبيها مستمدة منهجها من شرع الله القويم, وهي تحذر في الوقت نفسه كل من يقدم على ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره - والله الهادي إلى سواء السبيل. 

أوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ أنه استجابة لدعوة معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله الربيعة الأطباء اليمنيين من ذوي الاختصاصات المختلفة إلى التعاون مع المركز للقيام بعمل تطوعي لتقديم الخدمات الطبية للمستشفيات التي يعمل المركز على إعادة تأهيلها في اليمن, قام المركز اليوم بالتنسيق مع الهيئة العالمية لأطباء عبر القارات لنقل الأطباء المتطوعين إلى اليمن على متن طائرة الشحن الإغاثية الرابعة التابعة للقوات الجوية الملكية السعودية التي حطت في مطار عدن امس للبدء في تقديم خدماتهم الطبية والإنسانية انطلاقا من مستشفى عدن. 

وجّهت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة الرياض، أقسام الطوارئ في المستشفيات والمراكز الصحية في المنطقة، بالاستعداد التام لتقديم الخدمات الطبية المناسبة للمرضى الذين قد يتعرضون لأي مشكلات صحية نتيجة موجة الغبار التي تشهدها المنطقة. 
وطالب مساعد المدير العام للخدمات العلاجية الدكتور ناصر الدوسري جميع المستشفيات باتخاذ الاحتياجات كافة لاستقبال الحالات الطارئة لمرضى الجهاز التنفسي، سواء الكبار في السن أو الصغار واستيعاب الزيادات المحتملة في أعداد المراجعين لهذه المرافق من مرضى الجهاز التنفسي وخاصة المصابين بمرض الربو، محذراً المصابين بمرض الربو من التعرض المباشر للغبار واتخاذ الإجراءات الوقائية اللازمة باستخدام الأدوية الوقائية والابتعاد قدر المستطاع عن المثيرات للحساسية وبعدم مغادرة المنزل وعدم التواجد في الأماكن المفتوحة في مثل هذه الأجواء إلا للضرورة، واتباع إرشادات الطبيب بدقة واستخدام الأدوية لتجنب الإصابة بالأزمات الربوية وفق إرشادات الطبيب وإغلاق نوافذ المنازل وأماكن العمل جيدًا. 
وأكد أن جميع أقسام الطوارئ في المستشفيات تم تجهيزها لاستقبال الحالات لتقديم الرعاية لهم على أكمل وجه. 

أصدرت مجموعة العمل المالي (FATF) لمكافحة جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار التسلح خلال اجتماعها العام الثالث من الدورة السادسة والعشرين الذي عُقد في مدينة بريزبن في استراليا في التاسع من شهر رمضان 1436هـ الموافق السادس والعشرين من شهر يونيو 2015م، قراراً بالإجماع يقضي بالموافقة على منح المملكة العربية السعودية مقعد مراقب في المجموعة، تمهيداً لحصولها على العضوية الكاملة وفقاً لسياسات وإجراءات العمل الداخلية للانضمام إلى المجموعة. 
وقالت مؤسسة النقد العربي السعودي، إن قرار المجموعة جاء عقب الاستماع إلى نتائج تقرير الزيارة الميدانية التي قام بها وفد رفيع المستوى من المجموعة للمملكة برئاسة رئيس المجموعة خلال الفترة 1-4 يونيو 2015م، أشاد خلالها الرئيس وأعضاء فريق الزيارة بدور المملكة البارز في مكافحة جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار التسلح من خلال برنامج متكامل تشارك فيه جميع السلطات المعنية في المملكة الأعضاء في اللجنة الدائمة لمكافحة غسل الأموال التي يرأسها محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي، فيما أبدى الفريق قناعته التامة بأهمية عضوية المملكة في دعم الجهود الإقليمية والدولية في مكافحة تلك الجرائم. يذكر أن المملكة سبق أن تلقت طلباً من مجموعة العمل المالي (FATF) بالانضمام إلى المجموعة التي تضم في عضويتها 34 دولة والمفوضية الأوروبية ومجلس التعاون لدول الخليج العربية، وعدداً من المراقبين من المنظمات المختصة. 
 وزير الإسكان
استقبل معالي وزير العمل الدكتور مفرج بن سعد الحقباني، أمس، في مقر وزارة العمل بمدينة الرياض معالي وزير الإسكان ماجد بن عبدالله الحقيل. وجرى خلال اللقاء بحث آلية التعاون المشترك بين الوزارتين، وكيفية تقديم محفزات لقطاع الإسكان من خلال توفير العمالة المناسبة كماً ونوعًا، وذلك بحضور عدد من القيادات في وزارة الإسكان والعمل. 
من جهة ثانية، قام معالي وزير الإسكان الأستاذ ماجد الحقيل أمس بزيارة لمقر مصلحة الجمارك العامة، يرافقه معالي المستشار الدكتور علي العطية ووكيل وزارة الإسكان للدراسات والبحوث محمد الزميع. وبحث معاليه خلال الزيارة، مع معالي مدير عام الجمارك الأستاذ صالح الخليوي، أوجه التعاون والتنسيق بين وزارة الإسكان ومصلحة الجمارك العامة, وسُبل تعزيزها. 
 خادم الحرمين ولي العهد
استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس , سفير جمهورية باكستان لدى المملكة منظور الحق. 
وجرى خلال الاستقبال تبادل الأحاديث الودية، وبحث عدد من الموضوعات المشتركة بين البلدين الشقيقين. 

صرح رئيس الإدارة الإعلامية بوزارة الخارجية السفير أسامة بن أحمد نقلي بأنه بناءً على الاتفاقيات بين حكومة المملكة العربية السعودية وجمهورية المالديف على إقامة العلاقات الدبلوماسية بين البلدين الشقيقين، فقد باشرت سفارة المملكة العربية السعودية في عاصمة جمهورية المالديف (ماليه) أعمالها أمس. 
وعبر رئيس الإدارة الإعلامية عن تطلع حكومة المملكة العربية السعودية إلى أن تسهم العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في تطوير العلاقات الثنائية, ودعم المصالح المشتركة في إطار علاقات يسودها الود والاحترام المتبادل. 

استقبل معالي وزير الدولة للشؤون الخارجية الدكتور نزار بن عبيد مدني بمكتب معاليه في جدة أمس معالي وزير الدولة للشؤون الخارجية بجمهورية بنغلاديش الشعبية محمد شهريار عالم والوفد المرافق له. وتم خلال الاستقبال بحث عدد من الموضوعات ذات الاهتمام المشترك بين البلدين الشقيقين. حضر الاستقبال مدير عام فرع وزارة الخارجية بمنطقة مكة المكرمة المندوب الدائم للمملكة بمنظمة التعاون الإسلامي السفير محمد بن أحمد طيب ، وسفير جمهورية بنغلاديش الشعبية لدى المملكة غلام موشي. 

أصدرت وزارة الداخلية امس بياناً بشأن تنفيذ حكم القصاص في أحد الجناة في المنطقة الشرقية، فيما يلي نصه : قال الله تعالى: ((يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى)) الآية وقال تعالى: ((ولكم في القصاص حياة يا أولى الألباب لعلكم تتقون )). أقدم/ مقرب بن سعد بن علي الثنيان - سعودي الجنسية - على قتل/ طلال بن أحمد بن محمد الحمود - سعودي الجنسية - وذلك بإطلاق النار عليه من مسدس لخلاف سابق بينهما. وبفضل من الله تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعاً والحكم عليه بالقتل قصاصاً وصدق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعاً وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكور. وقد تم تنفيذ حكم القتل قصاصاً بالجاني/ مقرب بن سعد بن علي الثنيان - سعودي الجنسية - امس الاثنين الموافق 18 / 10 / 1436هـ بمحافظة الأحساء في المنطقة الشرقية. ووزارة الداخلية إذ تعلن عن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل من يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم وتحذر في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره. والله الهادي إلى سواء السبيل. 

استقبل معالي المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة بمقر المركز في الرياض أمس, مدير إقليم شرق المتوسط لمنظمة الصحة العالمية الدكتور علاء العلوان. واستعرض الدكتور الربيعة مع العلوان الموضوعات المتعلقة بآلية إيصال المعونات للإخوة اليمنيين, ومناقشة التعاون المشترك بين الجانبين في الأعمال الإنسانية والإغاثية. وبحث الجانبان البرامج التي تنوي منظمة الصحة العالمية تنفيذها في اليمن بالشراكة الإستراتيجية مع مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. 

استقبل نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - في قصر السلام امس، أصحاب السمو الأمراء،وأصحاب الفضيلة والمعالي الوزراء، وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين، وجموعا من المواطنين الذين قدموا للسلام عليه -رعاه الله- . وفي بداية الاستقبال أنصت الجميع لتلاوة آيات من القرآن الكريم. ثم تشرف الجميع بالسلام على نائب خادم الحرمين الشريفين. حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، وصاحب السمو الأمير محمد بن فهد بن محمد بن عبدالرحمن، وصاحب السمو الأمير عبدالله بن فهد بن محمد بن عبدالرحمن، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي بن عبدالله الفيصل بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة، وصاحب السمو الأمير بندر بن سعود بن محمد رئيس الهيئة السعودية للحياة الفطرية، وصاحب السمو الأمير سعود بن سعد بن عبدالعزيز بن تركي، وصاحب السمو الأمير الدكتور بندر بن سلمان بن محمد، وصاحب السمو الأمير سعود بن بدر بن محمد، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الأمير عبدالعزيز بن تركي بن سعود، وصاحب السمو الأمير منصور بن بدر بن فيصل، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن نواف بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الأمير فيصل بن فهد بن مساعد بن سعود بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير فهد بن نايف بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي بن فيصل بن عبدالمجيد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الأمير نواف بن سعود بن هذلول، وصاحب السمو الأمير عبدالرحمن بن فيصل بن عبدالرحمن، وصاحب السمو الأمير تركي بن بدر بن فهد بن سعود. 

استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس معالي رئيس هيئة الرقابة والتحقيق الدكتور عبدالرحمن بن إبراهيم الحصين وعددا من مسؤولي الهيئة الذين قدموا للسلام على سموه. 

أدى صاحب السمو الملكي الأمير بندر بن عبدالعزيز آل سعود عقب صلاة العصر أمس صلاة الميت على الشيخ مهنا بن عبدالرحمن بن مهنا أبا الخيل -رحمه الله- وذلك بجامع الملك خالد بأم الحمام. 
وأدى الصلاة مع سموه صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض وصاحب السمو الملكي الأمير منصور بن بندر بن عبدالعزيز وصاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن بندر بن عبدالعزيز وصاحب السمو الملكي الأمير بدر بن عبدالله بن عبدالعزيز وصاحب السمو الملكي الأمير فواز بن بندر بن عبدالعزيز وعدد من أصحاب السمو الملكي الأمراء وأبناء الفقيد (عبدالرحمن ومحمد وبندر وثامر). 

نظم مركز المعلومات الوطني أمس ورشة عمل لمنسوبي المديرية العامة للجوازات ووكالة الأحوال المدنية عن نظام تصاريح الحج الإلكتروني،ضمن الاستعدادات الفنية للمركز لموسم حج هذا العام. وسلطت ورشة العمل الضوء على الآلية الجديدة للإجراءات الخاصة بنظام تصاريح الحج الإلكتروني (القارئ الإلكتروني) لتصاريح حملات الحج مع التطبيق العملي لجميع الإجراءات ، وآلية تسجيل وتعديل معلومات حملة جديدة ، وكيفية إدارة المستخدمين من خلال إمكانية إضافة مستخدم جديد للحملة أو حذف مستخدم ، وآلية إلغاء تصريح حج عن طريق موقع وزارة الداخلية الإلكتروني WWW.MOI.GOV.SA. وتأتي الورشة ضمن جهود مركز المعلومات الوطني ممثلاً بمعهد تقنية المعلومات الرامية إلى تطوير القوى البشرية في جميع قطاعات وزارة الداخلية بأحدث التقنيات والكفاءات . وفي ختام الورشة تم الرد على أسئلة واستفسارات المشاركين والاستماع إلى آرائهم ومقترحاتهم. مما يشار أن مركز المعلومات الوطني قام باستحداث نظام القارئ الإلكتروني لتصاريح حملات الحج عبر مراكز الضبط الأمني على مداخل مكة المكرمة والمشاعر المقدسة، لتأكد من نظامية التصاريح وتسهيل الإجراءات. 

بدأت الأحوال المدنية أمس، تقديم خدماتها في وزارة العمل من خلال العربة المتنقلة المجهزة بأحدث التقنيات. وأوضح المتحدث الرسمي للأحوال المدنية محمد الجاسر أن العربة المتنقلة تقدم خدمات إصدار الهوية وتجديدها وتجديد سجل الأسرة واستخراج بدل تالف وطباعة شريحة البيانات «البرنت»، إضافة إلى تسجيل واقعات الميلاد والزواج والطلاق وإصدار شهادة الوفاة. وأضاف الجاسر أن الوحدات المتنقلة بالأحوال المدنية قدمت خدماتها في عدد من الجامعات والقطاعات الحكومية والأهلية. 

وافق وزير التجارة والصناعة الدكتور توفيق بن فوزان الربيعة على تأسيس 16 شركة مساهمة مقفلة خلال الفترة الماضية برأسمال قدره 55.1 مليون ريال. وشملت الموافقة تأسيس شركة مصنع النافع لمواد البناء برأسمال 2 مليوني ريال, وشركة الشمس الوطنية العالمية للطاقة برأسمال 2 مليوني ريال, وشركة منير عبد الخالق رفه وأولاده القابضة برأسمال 3.5 ملايين ريال, وكذلك شركة مدارات الصافي للاستثمارات القابضة برأسمال 2 مليوني ريال, وشركة أسرة واحدة القابضة برأسمال 5 ملايين ريال. كما شملت موافقة وزير التجارة والصناعة تأسيس شركة سعد إبراهيم الهداب وأولاده القابضة برأسمال 2 مليوني ريال, وشركة عبد الرحمن عبد العزيز البجادي وأولاده القابضة برأسمال 2 مليوني ريال, وشركة أعناب دانية القابضة برأسمال 2 
مليوني ريال, وكذلك شركة المملكة للاستثمار والتطوير برأسمال 2 مليوني ريال, إضافة إلى شركة جواثا للتنمية القابضة برأسمال 2 مليوني ريال, وشركة محمد بن إبراهيم القاضي القابضة برأسمال 2 مليوني ريال. ومن بين الشركات التي صدرت الموافقة على تأسيسها، شركة تدوير البيئة الأهلية برأسمال 15 مليون ريال, وشركة اتحاد السابق للاستثمار التجاري برأسمال 3.5 ملايين ريال, وكذلك شركة ديار النعيم القابضة برأسمال 2 مليوني ريال, وشركة اتحاد المحمدية للاستثمار التجاري برأسمال 6 ملايين ريال, وأيضاً شركة الشرقية للتجارة والتعهدات برأسمال 2 مليوني ريال. 
وتأتي موافقة وزارة التجارة والصناعة على تأسيس هذه الشركات في إطار سياسة الدولة الرامية لتعزيز النشاط الاقتصادي في مختلف القطاعات ورفع القدرة التنافسية للاقتصاد الوطني في مواجهة التحديات والمنافسات الإقليمية والدولية. 

حذرت وزارة الداخلية المواطنين من التعامل مع مجهولي الهوية، حيث لاحظت قيام البعض من كبار السن من سكان قرى المناطق الحدودية الجنوبية بالزواج من مجهولات الهوية بطرق غير نظامية، وأن غالبيتهم استغلوا فترة التصحيح لأوضاع الأشقاء اليمنيين وتقدموا للجهات المختصة بطلب تصحيح أوضاع زوجاتهم مجهولات الهوية مع علمهم بمخالفتهم للتعليمات والأنظمة. وقالت الوزارة في بيان صدر أمس: إنه نظراً لما للأمر من تبعات وعواقب وخيمة، فإنها تود التأكيد على جميع المواطنين بمراعاة ذلك، موضحة أن من يقدم على الزواج من أجنبية بدون إذن مسبق سيحال للجهة المختصة لمعاقبته بوصفه تعاملاً مع مجهولي الهوية. 
 المشاركون في صورة جماعية
اختتمت أمس فعاليات البرنامج التدريبي الذي نظّمته وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد ممثلةً في وكالة الوزارة للتخطيط والتطوير لمنسوبيها بعنوان (المراجعة الداخلية). واشتمل البرنامج الذي شارك فيه 20 موظفًا من إدارتي المراجعة الداخلية والمتابعة بالوزارة الفروع, على عدة محاور, منها تطوير جوانب المراجعة الداخلية, ومهام إدارة المراجعة الداخلية, وتمكين المشاركين من أداء مهامهم العملية بطريقة مهنية احترافية. وأقيم حفل بهذه المناسبة بحضور مدير إدارة التدريب والتطوير بالوزارة حسن بن عيد المالكي, الذي سلم شهادات إتمام البرنامج للموظفين, مقدراً لهم حرصهم وتفاعلهم مع موضوعات البرنامج وآليات تنفيذه. 
وأكد وكيل وزارة الشؤون الإسلامية للتخطيط والتطوير الدكتور محمد بن أحمد باسودان, أن هذه البرامج والدورات التدريبية تأتي استمراراً لنهج الوزارة في الرفع من كفاءة موظفيها من خلال برامج التطوير والتدريب المتنوعة. 

نظمت مدينة سلطان بن عبدالعزيز للخدمات الإنسانية أمس, بالتعاون مع مجموعة «إرادة» التطوعية, ملتقى اجتماعياً للمرضى المنومين بالمدينة, وذلك بمقر المدينة بالرياض. 
وتضمن الملتقى فقرات متنوعة شملت مسابقات للأطفال والكبار، وتخصيص ركن للرسم بالحناء, كما قدمت 15 طفلة من فرقة «بسمات الفرح» أوبريتًا بهذه المناسبة، وإلقاء الأناشيد والشيلات. 
وأكد مدير هيئة العلاج والتنويم بالمدينة عبدالعزيز العنزي أهمية مشاركة المرضى المنومين في الملتقى وأثره الإيجابي عليهم, كما يساعدهم على الاندماج بالمجتمع، معرباً عن سعادته بمشاركة مجموعة «إرادة «التطوعية لتنظيم هذه الفعاليات لإدخال البهجة والسرور على قلوبهم من خلال تقديم الهدايا والورود, كما شكر كل من أسهم في هذا الملتقى وشارك في إسعاد المرضى وخاصة الأطفال. 
وأفاد مؤسس مجموعة «إرادة» التطوعية ماجد الجمعة أن المجموعة تهدف إلى بناء جيل تطوعي متكامل لخدمة المجتمع ونشر ثقافة العمل التطوعي، وهذا الملتقى يأتي ضمن برنامج المجموعة في جميع المدن الطبية. 
 التخيفي البقمي
أصدرت وزارة الداخلية أمس بيانًا بشأن تنفيذ حكم القتل تعزيرًا في جانيين إثيوبيين بمنطقة جازان، وفيما يلي نص البيان: 
قال الله تعالى: ((إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادًا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم)). أقدم كل من: أرقاوي ولدو هيلان مريم، وحديش زل ألم ـ إثيوبيي الجنسية - على قتل - برهاني هفتو قبرو - إثيوبي الجنسية - وذلك بضربه بفأس وخشبة في أنحاء متفرقة من جسمه وسلب ما معه من نقود وجوال وترويج الحشيش في السابق. وبفضل من الله تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجانيين المذكورين وأسفر التحقيق معهما عن توجيه الاتهام إليهما بارتكابهما جريمتهما وبإحالتهما إلى المحكمة العامة صدر بحقهما صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليهما شرعًا، وأن هذه الجريمة تعد من السعي في الإفساد في الأرض، والحكم بقتلهما تعزيرًا، وصدق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعًا وصدق من مرجعه بحق الجانيين المذكورين. وقد تم تنفيذ حكم القتل تعزيرًا بالجانيين أرقاوي ولدو هيلان مريم، وحديش زل ألم ـ إثيوبيي الجنسية ـ أمس الأربعاء 20 - 10 - 1436هـ بمدينة جيزان في منطقة جازان. ووزارة الداخلية إِذ تعلن عن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله- على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل من يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم أو يسلب أموالهم وتحذر في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره. 
والله الهادي إلى سواء السبيل. 

أصدرت قيادة القوات المشتركة امس بياناً أوضحت فيه أنه في صباح امس الأربعاء أجرت طائرة أباتشي تابعة للقوات البرية السعودية بعد تنفيذها لعمليات على الحد الجنوبي هبوطاً اضطرارياً في منفذ الطوال السعودي ولم تتعرض الطائرة لأي أضرار ولم يصب الطيار ومساعده بأي أذى ولله الحمد. 

استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبد العزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس معالي محافظ الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة الدكتور سعد بن عثمان القصبي الذي سلم نسخة من التقرير السنوي للهيئة لسموه. 
وأطلع سمو أمير منطقة الرياض على مبادرات الهيئة في الارتقاء بمواصفات وجودة السلع والمنتجات، بالإضافة إلى حماية المستهلك والتنافسية المحلية. 
كما أطلع سموه على المبادرات الوطنية الإستراتيجية في مجالات كفاءة الطاقة، مثمِّناً جهود القائمين عليها، وعلى النشاطات كافة، لمساهماتهم في تنمية الاقتصاد الوطني. 

عقد مركز أبحاث مكافحة الجريمة بوزارة الداخلية ممثلاً في إدارة العلاقات العلمية ورشة عمل لمناقشة نتائج وتوصيات دراسة بعنوان «سرقة من سيارة» من إعداد الدكتور محمد بن دحيم بن عميرة وياسر بن محمد العمودي وذلك في مقر نادي ضباط قوى الأمن بالرياض. وهدفت الورشة إلى تقديم المقترحات والتوصيات التي تساعد على وضع برامج علمية أمنية متكاملة للحد من نوعية هذه الحوادث. وتم افتتاح الورشة من قبل مساعد المشرف العام على مركز أبحاث مكافحة الجريمة دهمش بن إبراهيم الدهمش ، بحضور ومشاركة العديد من القطاعات المعنية بموضوع الورشة، ممثلة في (وزارة العدل، شرطة منطقة الرياض، شرطة منطقة مكة المكرمة، شرطة المنطقة الشرقية، شرطة منطقة القصيم، هيئة التحقيق والادعاء العام، وكالة الوزارة لشئون الحقوق). كما شارك في الورشة العديد من الأساتذة والباحثين، ومديرو الإدارات بالمركز، وخرجت بالعديد من التوصيات العلمية التي يؤمل أن تسهم في مكافحة مثل هذه الجرائم. 

أدانت عدد من دول العالم التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير وأودى بحياة عدد من رجال الأمن وإصابة آخرين، وأعربت عن تضامنها الكامل مع حكومة المملكة والشعب السعودي في الحرب على الإرهاب بكافة أشكاله وصوره. 
البحرين 
فقد أدانت مملكة البحرين التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في عسير أمس وأودى بحياة عدد من رجال الأمن وإصابة آخرين. 
وشددت وفقاً لما نقلته وكالة الانباء البحرينية، على أن هذه الجريمة لا تمت بصلة لأي دين وتتنافى تمامًا مع القيم الأخلاقية والإنسانية كافة. 
وأعربت مملكة البحرين عن تعازيها ومواساتها للشعب السعودي، ولأسر وذوي الشهداء، وتمنياتها بالشفاء العاجل للمصابين في هذا الحادث الأليم. 
الإمارات 
كما أدانت دولة الإمارات العربية المتحدة الجريمة الإرهابية التي استهدفت منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير وأسفرت عن استشهاد عدد من رجال الأمن والعاملين في الموقع. 
وأكد وزير الخارجية الإماراتي سمو الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان في تصريح نقلته وكالة الأنباء الإماراتية تضامن بلاده مع المملكة العربية السعودية في مواجهة الإرهاب بكل صوره وأشكاله، مبيناً ان دولة الإمارات تقف مع قيادة المملكة في كل ما تتخذه من خطوات وإجراءات حازمة للقضاء على الإرهاب واستئصاله والحفاظ على الاستقرار والأمن الذي يمثل حجر الاساس في أمن واستقرار المنطقة. 
قطر 
فيما أعربت دولة قطر عن إدانتها واستنكارها للتفجير الإجرامي الذي استهدف مسجداً في مقر قوات الأمن بمنطقة عسير، وأسفر عن وقوع عدد من الشهداء من قوات الأمن والعاملين في الموقع وإصابة آخرين. 
وأكدت وزارة الخارجية القطرية وفقاً لوكالة الأنباء القطرية في بيان أمس وقوف دولة قطر مع المملكة في تصديها للأعمال الإجرامية التي تهدف لزعزعة الأمن، مشددة على تأييدها الكامل لجميع الإجراءات الأمنية التي تتخذها المملكة للحفاظ على أمنها واستقرارها. 
وعبّر البيان عن تعازي دولة قطر ومواساتها لأسر الشهداء الذين سقطوا جراء هذا العمل الآثم وتمنياتها بالشفاء العاجل للمصابين. 
الكويت 
كما أعربت دولة الكويت عن إدانتها واستنكارها الشديدين لحادث التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجداً لقوات الطوارئ في منطقة عسير أمس وأدى إلى مقتل واصابة عدد من رجال الأمن. 
وقال مصدر مسؤول في وزارة الخارجية الكويتية في تصريح صحفي إن «هذه الجريمة البشعة التي تأتي استمراراً لمسلسل الاٍرهاب البغيض الذي يسعى خائباً للنيل من أمن وأمان دول الخليج والمنطقة سيكون مآله وبفضل ووعي وتكاتف الشعوب الخليجية الفشل والاندحار». 
وأكد «وقوف دولة الكويت الكامل إلى جانب المملكة العربية السعودية وتأييدها لجميع الإجراءات التي تتخذها للحفاظ على أمنها واستقرارها». 
وعبر المصدر عن خالص التعازي وصادق المواساة لأسر الضحايا متضرعا إلى الله عز وجل أن يتغمد أرواح الشهداء فسيح جناته وأن يحفظ المملكة وشعبها من كل مكروه. 
باكستان 
استنكرت باكستان بشدة الهجوم الإرهابي الذي استهدف أمس مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير وراح ضحيته عدد من الشهداء والمصابين. 
وقال المتحدث باسم الخارجية الباكستانية قاضي خليل الله في بيان صحفي: إن باكستان تدين بشدة هذا الهجوم الإرهابي الجبان الذي استهدف أبرياء، مؤكداً وقوف باكستان مع المملكة العربية السعودية ومساندتها في التصدي للإرهاب. 
وعبر عن تعازي باكستان في شهداء الواجب، متمنياً الشفاء العاجل للمصابين. 
إسبانيا 
من جهتها أدانت اسبانيا التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجدا لقوات الطوارئ في منطقة عسير أمس وأسفر عن سقوط عدد من الشهداء والجرحى. 
وأعربت وزارة الخارجية الاسبانية في بيان عن تضامنها الكامل مع حكومة المملكة والشعب السعودي في الحرب على الإرهاب بكل أشكاله، داعية الى تقديم المسؤولين عن الهجوم للعدالة. 
ونقل البيان تعازي اسبانيا العميقة لأسر الضحايا وذويهم، مبدية تضامنها الكامل مع الشعب السعودي وسلطات المملكة. 
ألمانيا 
كما أدانت الحكومة الألمانية التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجداً في مقر قوات الأمن بمنطقة عسير, وأسفر عن وقوع عدد من الشهداء من قوات الأمن والعاملين في الموقع. 
وأعرب وزير الخارجية الألماني فرانك فالتر شتاينماير في تصريح نشرته الخارجية الألمانية عن مواساة الحكومة الألمانية للمملكة العربية السعودية حكومة وشعباً ومواساتها لذوي الشهداء، متمنية الشفاء العاجل للجرحى. 
وأعرب الوزير الألماني عن أمله في إلقاء القبض على مرتكبي هذا العمل الجرامي وتقديمهم إلى المحاكمة لنيل جزاء ما اقترفته ايديهم، مؤكداً دعم الحكومة الألمانية ووقوفها الى جانب حكومة المملكة العربية السعودية في هذا المصاب. 
تونس 
وأعربت الحكومة التونسية عن إدانتها واستنكارها الشديدين للعمل الإرهابي الذي استهدف أمن المملكة واستقرارها إثر العملية الإرهابية الغادرة، التي استهدفت مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير، وراح ضحيتها عدد من رجال الأمن ومواطنين أبرياء. 
وأكدت في بيان صادر عن وزارة خارجيتها تضامنها ومساندتها للمملكة العربية السعودية في جهودها لمكافحة الإرهاب، مجددة موقف تونس الثابت والرافض للعنف بجميع أشكاله. 
كما أكدت على ضرورة تضافر جهود جميع الأطراف الدولية من أجل محاربة هذه الآفة الخطيرة ودحرها. 
مصر 
ودانت مصر التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير أمس، وأسفر عن استشهاد وجرح عدد من قوات الأمن والعاملين في الموقع. 
وأكدت الخارجية المصرية على لسان متحدثها المستشار أحمد أبو زيد فى تصريح أمس تضامن جمهورية مصر العربية مع حكومة وشعب المملكة العربية السعودية. 
وطالبت بضرورة تكاتف جميع الجهود الإقليمية والدولية من أجل مكافحة الإرهاب واجتثاثه من جذوره، معربة عن خالص التعازي لأسر الشهداء ولشعب وحكومة المملكة العربية السعودية. 
الأردن 
أدانت الحكومة الأردنية بشدة التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجداً في منطقة عسير، وأدى إلى استشهاد عدد من قوات الأمن وإصابة آخرين. 
وأكد الناطق الرسمي باسم الحكومة الاردنية الدكتور محمد المومني في بيان صحفي أمس وقوف بلاده قيادة وشعبا بجانب المملكة العربية السعودية ضد كل عمل إرهابي جبان يستهدف أمنها واستقرارها. 
وقدم الدكتور المومني باسم الحكومة التعازي والمواساة لحكومة المملكة ولأسر الشهداء، متمنيا الشفاء العاجل للمصابين. 
كما أدان مجلس النواب الأردني حادث التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجدًا في مدينة أبها بمنطقة عسير، وأدى إلى استشهاد عدد من رجال قوات الطوارئ وإصابة آخرين بجروح. 
وأكد المجلس في بيان صدر أمس استنكاره الشديد لمثل هذه الأفعال الإرهابية الجبانة، مؤكداً وقوف الأردن وتضامنه مع المملكة العربية السعودية الشقيقة في الحفاظ على أمنها واستقرارها والتصدي لهذه الأفعال المشينة الجبانة ولكل أشكال الإرهاب الأعمى. 
وأعرب المجلس في بيانه عن تعازي الأردن في شهداء الواجب، متمنياً الشفاء العاجل للمصابين. 

وصف سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ حادثة التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، ونتج عنه استشهاد عشرة من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة وثلاثة من العاملين في الموقع، وإصابة تسعة آخرين بالعمل الإجرامي المشين والقبيح الذي لا يقبله إنسان ولا دين. وقال سماحته في مداخلة مع قناة الإخبارية: المصاب مصاب الجميع، وأسأل الله أن يتقبل الشهداء وأن يدخلهم جنته، وأن يمنّ على المصابين بالشفاء العاجل -إن شاء الله-.. قال الله تعالى: وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَّنَعَ مَسَاجِدَ اللّهِ أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَى فِي خَرَابِهَا أُوْلَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَن يَدْخُلُوهَا إِلاَّ خَآئِفِينَ لهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ .. هذا عمل إجرامي وعمل مشين وعمل قبيح لا يقبله إنسان ولا دين؛ ويدل على عدم الإيمان عند هؤلاء، يقتلون المصلين المطمئنين الذين يؤدون فريضة الإسلام ويفجرونهم تفجيراً سيئاً، وهذا دليل على فكر سيئ والحقد العظيم، ولا يزيدنا هذا إلا تلاحماً وقوة واجتماعاً وتآلفاً -إن شاء الله- وترابطاً بيننا وبين قائدنا. وأضاف سماحته: هذه الأحداث لن تبعدنا عن مبادئنا بل سنكون أشد قوة وتكاتفاً وتعاوناً على الخير والتقوى.. واعلم أيها الأخ المسلم، أن هذه الفئة الضالة فئة خارجة عن دين الإسلام، فئة حاقدة وفئة مجرمة، تعبر عن خبثها وعلى المسلمين، الانتباه والحذر من شرهم.. ولكن ولله الحمد سيزيدنا ذلك قوة وثباتاً واجتماع كلمة. وتابع الشيخ عبدالعزيز آل الشيخ يقول: واجب الدعاة والعلماء الكشف عن هذه الفئة وهي فئة ضالة خارجة عن الإسلام، والواجب أن نكشفها على حقيقتها، ونحذر شبابنا من هذه الفئة الضالة، وأن هذه هي آثارها على المجتمع وأعمالها قتل المصلين في المساجد. 

شهد مدينة سيئون بمحافظة حضرموت أمس، توزيع دفعة جديدة من المساعدات الإغاثية، التي دفع بها «مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية» في إطار جسره الإغاثي لمساعدة الأشقاء اليمنيين. وشهد معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة، تدشين القوافل الإغاثية بالتعاون مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية التابعة لرابطة العالم الإسلامي، وذلك بالتزامن مع تدشين عدد من مسئولي محافظة حضرموت الشرعيين، من بينهم وكيل المحافظة، ومدير الأمن، ومدير مكتب الشؤون الاجتماعية بالمحافظة، وعدد من وجهاء المحافظة وأعيانها. وأوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الفعاليات تنطلق وفقاً للتوجيهات الكريمة من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -، حيث ظل «مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية» يواصل جهوداً مكثفة ومتتالية لدعم الأشقاء اليمنيين، والوقوف معهم في محنتهم الناجمة عن الظروف التي تعيشها دولة اليمن الشقيق في الوقت الراهن، بالتعاون مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية، التابعة لرابطة العالم الإسلامي. 
كما أشاد الصباغ بالمتابعة الكريمة من معالي الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة، والذي ظل يولي قضية الإغاثة في اليمن اهتماماً متزايداً، وأبان أنه من خلال هذا التدشين سيوزيع المركز 100 ألف سلة غذائية، على المحتاجين من الفقراء والنازحين والمتضررين من تداعيات الحرب. وحول آليات التوزيع في الداخل اليمني، في ظل هذه التعقيدات الأمنية، أبان الصباغ أن هذه الجهود التي يقوم بها «مركز الملك سلمان»، تنطلق عبر تعاون وشراكات مثمرة مع عدد من الجهات الموثوقة، إحداها الهيئة العالمية للتنمية البشرية، التابعة لرابطة العالم الإسلامي، التي تعـد أحد الشركاء الاستراتيجيين لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية» بالداخل اليمني. وأكد الصباغ أنّ شراكة مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية، ليست الأولى، حيث تأتي ضمن سلسلة أعمال وشراكات مع منظمات أخرى بدأت مع نشأة الأزمة اليمنية، وهي شراكة أثمرت في إيصال أغلب المساعدات لمستحقيها. 
وحول ما حققته جهود مركز الملك سلمان حتى هذه اللحظة، أشار الصباغ إلى أن جميع المؤشرات والتقارير، تؤكد أن خطط المركز بشأن إغاثة أشقائنا في اليمن تسير بوتيرة جيدة، حيث أفلحت هذه الخطط بدرجة جيدة في تحسين الأوضاع المعيشية لقطاع كبير جداً من النازحين والمتضررين في مختلف أنحاء البلاد، ونحسب أنها قد رفعت الضرر عن كاهل كثير من العائلات اليمنية التي تأثرت بالظروف الصعبة التي تمر بها البلاد. يذكر أنه ووفقاً للتوجيهات الكريمة من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -، فإن مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، استعد لمقابلة المرحلة المقبلة بوضع مزيد من الخطط والبرامج الكفيلة بتعزيز جهوده الإنسانية المستقبلية، والخاصة بمواصلة أعماله الإغاثية في دولة اليمن حتى انجلاء هذه الأزمة قريبا - بإذن الله -. 

سجّل مؤشر سوق الأسهم السعودية أمس, تراجعاً في ختام تداولات الأسبوع, إذ انخفض بـ 136.12نقطة بنسبة 1.55 % ليغلق عند مستوى 8654.64 نقطة, وبتداولات تجاوزت 3.6 مليار ريال. وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 12 شركة في قيمتها، فيما تراجعت أسهم 151 شركة، إذ بلغ عدد الأسهم المتداولة أمس أكثر من 137مليون سهم توزعت على أكثر من 85 ألف صفقة. وكانت أسهم شركات الإنماء طوكيو, وبوبا العربية, والسعودي الهولندي, والاتحاد التجاري,والمواساة ,وأسواق العثيم الأكثر ارتفاعا اليوم، فيما جاءت أسهم شركات سلامة, ورعاية, وبتروكيم, والمصافي, وأسمنت الجنوب, وساسكو على رأس الشركات الأكثر انخفاضاً، وقد تراوحت الانخفاضات والارتفاعات في تداولات الأمس ما بين 9.96 % إلى 0.46 %, كما جاءت أسهم شركات الإنماء, وسابك, الراجحي, وميدغلف للتأمين, والخدمات الأرضية,وموبايلي الأكثر نشاطاً بالقيمة، فيما جاءت أسهم شركات الإنماء, وإعمار, ودار الأركان, وكيان السعودية, وزين السعودية, وسابك على قائمة أكثر الأسهم نشاطاً بالكمية. 

رفع معالي رئيس مجلس الشورى الشيخ الدكتور عبدالله بن محمد بن إبراهيم آل الشيخ أحر التعازي وأصدق المواساة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آلِ سعود في وفاة رجال الأمن من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير وعدد من العاملين في الموقع الذين استشهدوا وهم يؤدون صلاة الظهر أمس في عملية إرهابية لا يقرها دين ولا قانون دولي ولا وازع إنساني. 
وعبر معالي رئيس مجلس الشورى في تصريح له أمس عن بالغ أسف المجلس واستنكاره الشديد للحادث الإرهابي الإجرامي الذي استهدف مسجداً في مقر قوات الطوارئ وأدى إلى استشهاد عدد من رجال الأمن وثلاثة من العاملين في الموقع وإصابة آخرين. 
وقال: إن المجلس وأعضاءه يدينون هذا العمل الإرهابي الجبان الذي لن يرهب عزيمة رجال الأمن ومن خلفهم المواطنين على اجتثاث كل ضال من هذه الأرض المباركة والعمل على كشف مخططات أرباب الزيغ والضلال والفساد الذين باعوا أنفسهم للشيطان، ورهنوا تصرفاتهم للأعداء الذين يريدون هدم ما تنعم به بلادنا المملكة العربية السعودية من أمان وأمان وتلاحم بين مواطنيها. 
وأكد معاليه دعم مجلس الشورى وتأييده لجميع الإجراءات التي تتخذها حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - لمحاربة الإرهاب واجتثاث منابعه الفكرية، لحفظ أمن البلاد، وحماية شباب المملكة من الأفكار الضالة. 
وجدد الدكتور آل الشيخ التأكيد على أن هذا الحادث الإجرامي لن يزيد رجال الأمن والمواطنين إلا ثباتاً على نهجهم في مكافحة الإرهاب وما يرتبط به من أعمال دنيئة. 
وناشد معاليه باسم المجلس أهل العلم والفكر النهوض بمسؤولياتهم تجاه توعية المواطنين بالمخططات التي تحاك ضد وحدة هذه البلاد وأمنها، وأن يواجهوا الفكر الضال بالفكر الإسلامي القويم الذي يقوم على منهج المصطفى صلى الله عليه وسلم. 
ودعا معالي رئيس مجلس الشورى في ختام تصريحه المولى القدير أن يحفظ على بلادنا أمنها واستقرارها ويحفظ لها قادتها إنه ولي ذلك والقادر عليه، سائلاً الله أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ويلهم ذويهم الصبر والسلوان، وأن يعجل بشفاء المصابين. 

دان معالي رئيس ديوان المظالم رئيس مجلس القضاء الإداري الشيخ الدكتور خالد بن محمد اليوسف باسمه واسم منسوبي الديوان العمل الإرهابي الآثم الذي استهدف مسجداً بمقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أداء مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ صلاة ظهر أمس، مما نتج عنه استشهاد عددٍ من منسوبي القوات والعاملين وإصابة آخرين. 
وشدد معاليه على أن شناعة هذا الفعل في استهدافه لرجال الأمن أولاً، وفي بيت من بيوت الله التي أمر الله أن تقام ويذكر فيها اسمه، وأثناء أداء الصلاة؛ ليدل بوضوح على حجم إجرام هذه الفئة الضالة وما تحمله من أفكار تعمقت في الضلال، وقلوبٍ بها من الحقد أشنعه، ومن الخيانة أسوأها، ومن الغدر أكبره، على هذه البلاد المباركة وعلى الأمن والأمان الذي تعيشه. 
وأكد الدكتور اليوسف على الدور الكبير المقدّر لرجال الأمن الأشاوس في وقفتهم الشجاعة الحازمة بوجه التطرف والإرهاب وأربابه من أصحاب الفكر المنحرف, حيث بذلوا أرواحهم، وضحوا بأنفسهم، وقدموا جهدهم؛ فداء لله وحماية لهذا الوطن المبارك ومقدساته؛ وصيانة لأرواح المواطنين وأعراضهم وأموالهم من أن تطالها يد الإجرام، وعبث الفكر الضال الذي وصل الحال بمعتنقيه إلى قتل المصلين في بيوت الله فأي ضلال أمقت من ذلك, يقول الحق تبارك وتعالى وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَّنَعَ مَسَاجِدَ اللّهِ أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَى فِي خَرَابِهَا أُوْلَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَن يَدْخُلُوهَا إِلاَّ خَآئِفِينَ لهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ . 
ورفع الدكتور اليوسف التعازي لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود, وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - ولأسر الشهداء من منسوبي قوات الطوارئ وذويهم, وللشعب السعودي كافة, سائلاً الله أن يتغمد الشهداء برحمته وأن يشفي المصابين وأن يحفظ على المملكة أمنها وأمانها ورخاءها وعزها واستقرارها، وأن يكفي البلاد والعباد شر من به شر وأذى من به أذى إنه سميع مجيب. 
 وزير العدل د. السند
ندد معالي الرئيس العام لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عبدالله السند، بالتفجير الإرهابي الذي وقع ظهر أمس الخميس في مسجد مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، ونتج عنه استشهاد وإصابة عدد من منسوبي القوات. وقال معاليه: إن هذا التفجير يعد جرماً عظيماً وعدواناً كبيراً يستهدف رجال أمننا الذين يعملون لخدمة هذا الوطن وأمنه وراحة مواطنيه، ولا أدل على شناعة هذه العملية وخبث منفذها من استهدافه لرجال الأمن وهم يصلون في المسجد. وبيَّن معاليه أن قتل النفس المعصومة يعد من كبائر الذنوب ومن الموبقات التي حذر النبي صلى الله عليه وسلم منها، فكيف إذا كانت تلك النفس مؤمنة وتقوم بعمل جليل. 
وأضاف معاليه: وقد بيَّن الله سبحانه عقوبة القتل وسوء عاقبة فاعله بقوله سبحانه وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُتَعَمِّداً فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِداً فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَاباً عَظِيماً . وأوضح أن هذا الحادث الإجرامي لا يخدم إلا أعداء الإسلام ومن يريدون النيل منه وتشويهه بأعمالهم الشنيعة وجرائمهم النكراء، مفيداً أن هذا العمل ليس من الإسلام في شيء؛ وإنما هو ظلم وبغي وعدوان وإجرام تأباه الشريعة الإسلامية المطهرة وتنكره الفطر السوية وترده العقول السليمة. وأكد أن هذه البلاد المباركة بلاد الحرمين الشريفين قامت على تحكيم شرع الله عز وجل وإقامة شعائر الدين، وتحقيق العدل مما لا يدع مجالاً لصاحب هوى أو داعية فتنة ينشر أفكاره الضالة المنحرفة. 
وأشاد معاليه بما يقوم به رجال الأمن من أعمال كبرى ومهمات جسمية في حماية هذا الوطن وحفظ مقدراته، داعياً الجميع إلى الوقوف صفاً واحداً حول ولاة أمرنا -وفقهم الله- لإقامة شرع الله عز وجل وتحقيق العدل وبسط الأمن وتحقيق العيش الكريم للمواطنين والمقيمين. ودعا الرئيس العام لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الله عز وجل أن يتقبل الشهداء ويجبر مصاب أهليهم ويمن على المصابين بالشفاء العاجل وأن يحفظ بلادنا من كل مكروه، وأن يديم علينا نعمة الأمن ووحدة الصف، وأن يجنب بلادنا الفتن ما ظهر منها وما بطن، وأن يحفظ لنا ولاة أمرنا، ويجزي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد، خير الجزاء على ما يقدمونه في سبيل حفظ هذا الوطن وحماية مقدراته، وأن يبقي هذه البلاد شامخة عزيزة إنه سميع مجيب. 

أدانت الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية بشدة حادث التفجير الانتحاري الجبان الذي استهدف مسجداً في مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أمس، وأسفر عن استشهاد وجرح عدد من أفراد قوات الطوارئ والعاملين في الموقع عندما كانوا يؤدون صلاة الظهر آمنين مطمئنين في بيت من بيوت الله، ووصفه بأنه جريمة بشعة تتنافى مع القيم والمبادئ الإسلامية والإنسانية كافة. 
وأعرب معالي الأمين العام لمجلس التعاون الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني عن وقوف دول المجلس ومساندتها للمملكة العربية السعودية في كل ما تتخذه من إجراءات لحماية أمنها واستقرارها وضمان سلامة مواطنيها، ومحاربة هذه الجماعات الإرهابية التي تخلت عن كل القيم والمبادئ الإنسانية، وأوغلت في سفك دماء المسلمين، منتهكة حرمة بيوت العبادة، معربا عن ثقته في كفاءة وقدرة الأجهزة الأمنية المختصة في المملكة على كشف ملابسات هذه الجريمة الإرهابية البشعة، والقبض على الجناة والجهات المحرضة وتقديمهم إلى القضاء العادل. 
وأكد معاليه تصميم دول مجلس التعاون على محاربة التنظيمات الإرهابية المتطرفة، واجتثاث فكرها الضال وتجفيف مصادر تمويلها، معبراً عن تعازيه الحارة لذوي الشهداء وللحكومة والشعب السعودي ومنسوبي وزارة الداخلية كافة، متمنيا للجرحى الشفاء العاجل. 
منظمة التعاون الإسلامي 
أدانت منظمة التعاون الإسلامي التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في مدينة أبها بمنطقة عسير، وأسفر عن استشهاد وإصابة عدد من منسوبي قوات الطوارئ والعاملين بالموقع. 
وأشار معالي أمين عام منظمة التعاون الإسلامي الأستاذ إياد بن أمين مدني إلى أن هذه الجريمة النكراء تستهدف زعزعة أمن المملكة واستقرارها وترويع الآمنين، مؤكداً أن استباحة حرمة الدماء واستهداف بيت من بيوت الله عمل إجرامي لا يرتكبه إلا من تجرد من كل قيم دينية وأخلاقية وإنسانية. 
وأعرب مدني عن تعازيه لأسر الضحايا الذين سقطوا في الحادث، داعياً الله -عز وجل- أن يمنّ بالشفاء العاجل على المصابين. وشدد معاليه على ثقته بوحدة صف الشعب السعودي، والتفافه حول قيادته لمواجهة الإرهاب بشتى صوره وأشكاله، وإيمانه بأن الأجهزة الأمنية بالمملكة قادرة على كشف من خطط ووقف وراء هذه الجريمة، وستتمكن من الوصول إليه سريعاً. 
وأكد مدني دعم منظمة التعاون الإسلامي ومساندتها للمملكة في كل ما تقوم به للحفاظ على الأمن والاستقرار في أرجاء البلاد كافة. 
جامعة الدول العربية 
من جهتها، دانت جامعة الدول العربية التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجدا لقوات الطوارئ في منطقة عسير أمس، وأسفر عن سقوط عدد من الشهداء والجرحى. 
وأعرب الأمين العام لجامعة الدول العربية الدكتور نبيل العربي في بيان له أمس عن خالص تعازيه ومواساته لأسر الضحايا والجرحى، مؤكداً تضامن الجامعة العربية مع المملكة العربية السعودية في جهودها المتواصلة لدحر الإرهاب واجتثاث جذوره والتخلص من شروره. 
وشدد على ضرورة المواجهة الشاملة للقضاء على الإرهاب من خلال تعبئة الجهود كافة وتوثيق التعاون والتنسيق على المستوى العربي والإقليمي والدولي لهزيمة الإرهاب وتصفيته من جذوره. 
الأزهر 
من جانبه، استنكر الأزهر بشدة الهجوم الإرهابي الذي استهدف مسجداً في مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أمس، وأسفر عن استشهاد وجرح عدد من أفراد قوات الأمن والعاملين في الموقع. 
وأكد الأزهر فى بيان له أمس أن الشريعة الإسلامية السمحاء تنبذ أشكال العنف والإرهاب كافة، مشدداً على أن وباء الإرهاب يتوجب معه اجتماع قادة الأمة والعالم لاتخاذ التدابير والخطط الرامية للقضاء على خطره وأسبابه. 
وأعرب الأزهر عن تضامنه الكامل مع حكومة المملكة والشعب السعودي، ووقوفه إلى جانبه في مواجهة هذا الوباء، الذي يسعى إلى زعزعة الاستقرار في المملكة العربية السعودية. 
وعبر الأزهر عن خالص تعازيه ومواساته إلى المملكة العربية السعودية، قيادة وشعباً، في شهداء هذا الهجوم الإرهابي، داعيًا الله -عزّ وجلّ- أنْ يرحم الشهداء، وأنْ يمنَّ على المصابين بالشفاء العاجل. 
أمانة وزراء الداخلية العرب 
تلقت الأمانة العامة لمجلس وزراء الداخلية العرب، باستنكار شديد أنباء التفجير الإرهابي الغادر الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في مدينة أبها بمنطقة عسير جنوب المملكة العربية السعودية أثناء أداء صلاة الظهر وخلف عددا من القتلى والجرحى في صفوف المصلين من منتسبي قوات الطوارئ الخاصة وبعض العاملين في الموقع، والأمانة العامة إذ تترحم على أرواح الضحايا راجية لهم الرحمة والغفران ولذويهم الصبر والسلوان، لتدين بكل حزم هذا العمل الإجرامي الجبان الذي يكشف الوجه البشع للإرهاب في استخفافه بالأرواح البشرية واستحلاله لدماء المسلمين وسعيه إلى ضرب الأمن والاستقرار الذي ينعم به الشعب السعودي العزيز، معلنةً تضامنها التام ووقوفها الكامل إلى جانب المملكة في مواجهة الإرهاب والتطرف والطائفية، وواثقةً من أن هذا العمل الإرهابي الجبان لن يزيد قوات الأمن السعودية الباسلة إلا تصميماً على أداء الواجب المقدس وتحمل الرسالة النبيلة وحماية أمن المملكة واستقرارها وصون مكتسباتها. 
الندوة العالمية 
كما عبرت الندوة العالمية للشباب الإسلامي عن ألمها واستنكارها الشديدين للعمل الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في مدينة أبها أثناء قيام مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة أداء صلاة الظهر، وأسفر عن سقوط عدد من الشهداء والجرح، وانتهك حرمة بيت طاهر من بيوت الله يذكر فيه اسمه -عز وجل-. 
وأكد معالي الأمين العام للندوة الدكتور صالح بن سليمان الوهيبي إدانة الندوة العالمية للشباب الإسلامي لهذا الإجرام السافر والبغي الغادر، كما أكدت ثقتها بأن حكومة المملكة بما لديها من رجالات وإمكانات وأجهزة أمنية قادرة -بعون الله- على التصدي لهؤلاء العابثين وحماية البلاد من شرورهم. 
حقوق الإنسان 
كما دانت الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان بشدة العمل الإرهابي المشين الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير, ونتج عنه وفاة وإصابة عدد من رجال الأمن والعاملين. 
وأوضح رئيس الجمعية الدكتور مفلح بن ربيعان القحطاني أن هذا العمل يبين ما وصل إليه من ينفذ ويقف وراء هذه الأعمال من استخفاف بحرمات بيوت الله والدماء المعصومة, واستهداف للأشخاص المكلفين بالمحافظة على الحق في الأمن الذي هو من أهم حقوق الإنسان مما يوجب وقوف جميع المواطنين والمقيمين صفاً واحداً مع الدولة لمكافحة واستئصال جذور هذا الفكر الذي أصبح يهدد الجميع دون استثناء بجعله ثوابت الأمة أهدافاً مشروعة لأعمالهم المشينة التي لا تمت للإسلام بأي صلة. 
وأكد أن الجمعية على ثقة بأن الجهات الأمنية المختصة قادرة -بإذن الله- على تقديم من يقف خلف هذه الأعمال إلى العدالة لينالوا عقابهم الرادع, داعياً الله أن يحمي البلاد من كل مكروه وأن يتقبل المتوفين شهداء ويلهم ذويهم الصبر, ويمنّ على الجرحى بالشفاء العاجل إنه سميع مجيب. 
مجلس علماء باكستان 
دان مجلس علماء باكستان حادث التفجير الذي استهدف مسجد مقر قوات الطوارئ بمنطقة عسير اليوم أثناء قيام مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بأداء صلاة الظهر جماعة وأسفر عن مقتل وإصابة العديد من المصلين. 
وقال رئيس مجلس علماء باكستان الشيخ طاهر محمود الأشرفي في بيان صادر عنه اليوم إن علماء وشعب باكستان يقفون مع المملكة العربية السعودية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -وفقه الله- في التصدي لأي مؤامرة تستهدف أمن بلاد الحرمين الشريفين. 
وأعرب عن تعازيه ومواساته لذوي شهداء الواجب الذين راحوا ضحية للهجوم بمسجد قوات الطوارئ في عسير، وتمنى الشفاء العاجل للمصابين. 
ودعا الأمة الإسلامية إلى ضرورة تبني إستراتيجية إسلامية موحدة ضد الفرق الضالة الخارجة على الأمة والقوى الإقليمية التي تغذي روح الطائفية والشحناء في صفوف الأمة وتسعى إلى زعزعة أمن بلاد الحرمين الشريفين وتفريق الأمة الإسلامية على أساس الفرقة والضلال. 

رفع معالي وزير الخدمة المدنية الأستاذ خالد بن عبدالله العرج التعازي إلى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو لي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله-، وإلى عائلات ضحايا التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات أمن الطوارئ في مدينة أبها بمنطقة عسير أمس، وراح ضحيته عدد من رجال الأمن البواسل خلال أدائهم صلاة الظهر. 
وقال معاليه: «بشاعة هذا الجرم ووحشيته التي لم تراعِ قدسية بيوت الله، تكشف سوداوية فكر المعتدين وهمجيتهم»، مؤكداً أنها لن تزيد الشعب السعودي إلا لحمة وتماسكاً مع قيادته الرشيدة، واصفاً القوات العسكرية بدرع الوطن وسيفه، مشدداً على اصطفاف المجتمع السعودي خلف ولاة الأمر -أيدهم الله-. 
وأكد معاليه أن هذه الشرذمة ستفشل في زعزعة أمن البلاد، في ظل تلاحم مواطنيه وقيادته الذين يستمدون قيمهم من شريعة الإسلام السمحة، وينطلقون من مبادئ عظيمة تجاه الوطن، مبيناً أن ذلك أثبتته التجارب السابقة في الملمات التي ضرب بها هذا الشعب أروع أمثلة الوفاء والوطنية، ولعل الحرب على الإرهاب واجتثاث خلاياه نموذجاً لذلك. 
ونوه معالي وزير الخدمة المدنية بالعمل المشرف والكبير الذي تقوم به القوات العسكرية، ممثلة بقائدها الأعلى خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله-، داعياً المولى -عزَّ وجلَّ- أن يتغمد شهداء الوطن والواجب بكامل رحمته وأن يلهم ذويهم الصبر والسلوان، وأن يمن بعافيته وشفائه على الأبطال المصابين كافة عاجلاً غير آجل. 
 النشوان
عدّت الأمانة العامة للمجلس الأعلى للقضاء التفجير الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ في أبها عملاً إجرامياً دنيئاً وجباناً يؤكد على خبث الطوية ونفس غير سوية، تأثرت بأفكار خارجية تكفيرية وسلّمت أفئدتها وعقولها لقيادات جاهلية تخدم مصالح خارجية تسعى لإضعاف الأمة الإسلامية بحجج واهية وشعارات كاذبة تدعي الجهاد بعمليات زعموا أنها استشهادية تقتل الأبرياء وتريق دماء المصلين الساجدة في بيوت الله التي عمروها بذكره وعبادته فلا حول ولاقوة إلا بالله. 
وقال معالي الأمين العام والمتحدث الرسمي للمجلس الشيخ سلمان بن محمد النشوان: تقف العقول حائرة والنفوس عاجزة عن إدراك فيمن يقوم بهذه الجرائم الآثمة والتفجيرات الإرهابية البائسة داخل بيوت الله وأماكن عبادته وتعظيمه، ونحن نتساءل بأي ذنب قتلت هذه النفوس ولمصلحة من تقع هذه الأعمال الإرهابية، ومن يدعمها ويقف خلفها؟، مشيرًا إلى أن منظر المصاحف وهي ممزقة والدماء تملأ أروقة المسجد يثير ألماً، ويبعث في قلوبنا حزناً على إزهاق نفوس بريئة معصومة. 
وأضاف: ألم يطلع هؤلاء على النصوص الشرعية التي جاءت بحرمة الدماء وعصمتها إلا بحقها ألم يقرأوا قول الحق سبحانه وتعالى وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَّنَعَ مَسَاجِدَ اللّهِ أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَى فِي خَرَابِهَا أُوْلَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَن يَدْخُلُوهَا إِلاَّ خَآئِفِينَ لهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ ، وحديث المصطفى صلوات الله وسلامه عليه الذي رواه الإمام البخاري رحمه الله (من حمل علينا السلاح فليس منا). 
وبين معاليه أن المجلس الأعلى للقضاء بجميع قضاته ومنسوبيه وعموم القضاة في هذه البلاد المباركة يستنكرون هذا العمل الإجرامي الإرهابي الآثم ويقفون خلف قيادتهم الرشيدة لمحاربة هذه الفئة الضالة ويتقدمون بالتعازي للقيادة الرشيدة ولأسر المتوفين، سائلا الله أن يكتبهم في عداد الشهداء وأن يعظم لأهلهم الأجر والمثوبة، وأن يرزقهم الصبر والاحتساب، وأن يمن الله على المصابين بالشفاء العاجل إنه جواد كريم. 

أدانت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء وبشدة العمل الإجرامي الدنيء الذي استهدف مسجدًا بمقر قوات الطوارىء في منطقة عسير ونتج عنه عدد من الوفيات والمصابين. 
وأكدت الأمانة في بيان لها امس أن ما وصل إليه هؤلاء المجرمون من استخفاف بحرمات الله وبيوته والإلحاد فيها يوجب وقوف الجميع صفاً واحداً لاستئصال جذور هذه النبتة الخبيثة التي ترى في بيوت الله ودماء المسلمين أهدافا مشروعة وإن من أوجب ذلك إيقاع حكم الله فيهم امتثالاً لقول الله تعالى: إِنمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَن يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلبُوا أَوْ تُقَطعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم مِّنْ خِلَافٍ أَوْ يُنفَوْا مِنَ الْأَرْضِ ذلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ . 
وأضافت: لا يخفى على أحد أن فكر هؤلاء الخوارج لا يمت إلى الإسلام بصلة فقد حثّ النبي صلى الله عليه وسلم على قتلهم وقتالهم لعظيم خطرهم على الإسلام والمسلمين، فقد قتلوا عثمان رضي الله عنه وهو يقرأ القرآن، وقتلوا علي رضي الله عنه وهو يصلي، والآن يقتلون رجال الأمن الساهرين على أمن البلاد وحدوده وثغوره وهم يصلون ؛ولن ينقطع دابرهم إلا بتنفيذ الحكم الشرعي الصارم بحقهم. 
وفي ختام بيانها سألت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء الله تعالى أن يقطع دابر هؤلاء وأن يمكن منهم وأن يفضح من يقف وراءهم فهم دسيسة على الإسلام وأهله إنه وليّ ذلك والقادر عليه. 
 زير التعليم
عبر معالي المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله الربيعة عن سعادته بتدشين حملة توزيع الـ 100 ألف سلة غذائية لإغاثة المحتاجين في سيئون ومحافظات حضرموت ، مؤكداً أن هذه الحملة هي جزء من منظومة متكاملة في حملة الأمل التي تبناها المركز بتوجيهات كريمة من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -, وسمو ولي عهده, وسمو ولي ولي عهده - حفظهم الله -. وأشار الدكتور الربيعة في تصريح صحفي عقب تدشينه للحملة أمس من مقر المركز بالرياض إلى أن الحملة التي يقوم بها المركز بالتعاون مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية لنقل هذه المعونات للمحتاجين لها في كل مناطق ومحافظات اليمن امتداد لسياسات المركز الإنسانية البحتة. 
 من جانبه أوضح أمين عام الهيئة العالمية للتنمية البشرية التابعة لرابطة العالم الإسلامي الدكتور عبدالحميد العبدالجبار أن المشاركة في مشروع السلال الغذائية في حضرموت جزء من حملة كبيرة بالشراكة مع مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. وقال في تصريح صحفي: إن المائة ألف سلة التي دشنت في رمضان تم توزيعها على المحتاجين في محافظات حضرموت وإب ومأرب وأماكن أخرى للإسهام في الشراكة الفعالة جدا مع المركز لدعم الأخوة في اليمن مؤكداً أن هناك المزيد من الجهود بعد تحسن الأوضاع باليمن بالشراكة مع المركز. وأثنى على الجهود التي قدمها المركز في مدة قصيرة والفعالية العالية التي استطاع خلالها تحقيق تطلعات خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - , معبراً في الختام عن سعادته وزملائه بالمشاركة في هذا العمل الإنساني. 
 خادم الحرمين الشريفين نائب خادم الحرمين الشريفين
حقق الطالب سعود بن فهد الزيد تميزًا على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية بحصوله على شهادة التميز لمنظمة «فاي كابا فاي» التي تمنح لأفضل 10% من الطلاب المتفوقين والحاصلين على أعلى المعدلات التراكمية بجامعات أمريكا. وتتميز «فاي كابا فاي» بكونها أقدم وأعرق منظمات التميز والشرف وتضم عضويتها أسماء مثل جيمي كارتر - الرئيس الأمريكي السابق- ، وهيلري كلنتون - وزيرة الخارجية الأمريكية السابقة - ، وتشاد هرلي -الرئيس التنفيذي لشركة يوتيوب- وغيرهم. وعبر الطالب سعود الزيد، عن بالغ سعادته بهذا الإنجاز، وقال «إن ذلك بفضل الله ثم ما وفرته لنا حكومتنا بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - وما أتاحته لنا من إمكانات لنصبح لبنات لخدمة وطننا الغالي ورد جزء يسير من حق الوطن علينا». يذكر أن الطالب مبتعث لدراسة الماجستير بجامعة هوود بولاية ميرلاند الأمريكية، أنهى متطلبات الماجستير وحصل على عدد من شهادات التميز والشكر، ما يعكس المستوى المتميز الذي وصل إليه الطالب السعودي على المستوى العالمي في شتى المجالات، وما يحظى به من دعم وتشجيع من حكومة خادم الحرمين الشريفين - رعاه الله -. 

حذر سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ، المسلمين من فئة نبتت ونمت سوءاً بين أظهر المسلمين، مبينًا أن هذه الفئة شذت عن الأمة، وعرفت بانحراف أخلاقها وطيش عقولها، وشذت عن جماعة المسلمين، وخرجت عن الولاة الشرعيين وكفرت إخوانهم المؤمنين واستباحت الظلم والإجرام، وقتل الأنفس البريئة الآمنة ظلماً وعدواناً، من خلال عمليات انتحارية مجرمة آثمة خطط لها أعداء الإسلام من قريب أو بعيد، ومن لا دين له ولا أمانة عنده. 
جاء ذلك في خطبة الجمعة التي ألقاها سماحته أمس في جامع الامام تركي بن عبد الله، مبينا فيها أن هذه الفئة كفّرت المسلمين واستباحت دماءهم وأعراضهم ظلما وعدوانا، وهي فئة ظالمة مجرمة لا تبحث عن الخير، وإنما هم فئة مجرمة مع ما يقومون به من تمهيد الطريق لأعداء الإسلام للاستيلاء على بلاد الإسلام والعبث فيها والإخلال بأمنها واستقرارها وتهديد الدول المجاورة لها، ولاسيما الحرمين الشريفين، ولكن الله لهم بالمرصاد. 
وأكَّد سماحته أن هذه الفئة من المفسدين الضالين المضلين، ويرتكبون إجراما عظيماً بقتل الأبرياء، وفي مساجد الله التي لم تسلم من شرهم، قال الله تعالى: وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَّنَعَ مَسَاجِدَ اللّهِ أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَى فِي خَرَابِهَا أُوْلَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَن يَدْخُلُوهَا إِلاَّ خَآئِفِينَ لهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ (114) سورة البقرة. 
ونوه إلى وجوب احترام دور العبادة، سواءً كانت للمسلمين أو لغيرهم، وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لَّهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيرًا وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ (40) سورة الحـج. وأفاد بأن هذه الفتن والمحن ستزيد المواطنين ثباتاً واستقامة على الحق، والتفافاً مع القيادة والقائمين على أمر المسلمين، وقال: «نحن جميعًا مع القيادة، نؤيدهم على الحق، ونقف بجانب الحق وضد الباطل، ونعلم أن هذه المؤامرات امتحان واختبار لقوتنا وتماسكنا.. فلله المنة». وأشار سماحته إلى أن هذه الفئة الباغية الضالة حذّر رسول الله أصحابه وسائر المسلمين منها، لذا فليحذر الناس من شرها وليعلموا أنها فئة ضالة، جاءت لتخدم أعداء الإسلام ولتكون جسراً لأعداء الأمة ينفذون عليها يدمرون أخلاقها وقيمها، فيا معشر المسلمين هذه الحوادث المؤذية تدل على أن هؤلاء أعداء صريحون بعداواتهم بل أعلنوا في إعلامهم أنهم وراء هذه المؤامرة افتخاراً بها يستغلون ثقة الأبرياء في حرم الله، مصلون يصلون ما جرمهم وما ذنبهم، ولكن هؤلاء المجرمون لا يفرقون بين حق وباطل، غسلت عقولهم وغيرت فطرهم وانتماؤهم، فالعياذ بالله من سوء هؤلاء ومن ضلالهم العظيم. وبين أن الدماء حرم الله سفكها مؤمنة كانت أو معاهدة، (وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَآؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا) (93) سورة النساء، ولا تسفك الدماء إلا بالحق، فقتل المسلم وقتل المعصوم، كل ذلك محرم في كتاب الله، فهذه الفئة المجرمة لا تبالي بذلك بل أسهمها موجهة على الإسلام؛ لأن فكر هؤلاء الخوارج تدمير المسلمين وسفك دمائهم وأموالهم وأعراضهم. 
وأكَّد أن العالم الإسلامي عانى من هذه الفئات الباغية منذ عصوره الماضية، وتعرض للشدائد والبلايا على أيدي المارقين الخوارج الضالين المضلين، الذين لا خير فيهم، والذين هدفهم سفك الدماء وتدمير الممتلكات وإخافة الآمنين، قال - صلى الله عليه وسلَّم - : «يَخْرُجُ فِيكُمْ قَوْمٌ تَحْقِرُونَ صَلاَتَكُمْ مَعَ صَلاَتِهِمْ، وَصِيَامَكُمْ مَعَ صِيَامِهِمْ، وَأعمالكُمْ مَعَ أعمالهِمْ، يَقْرَؤُونَ الْقُرْآنَ وَلاَ يُجَاوِزُ حَنَاجِرَهُمْ، يَمْرُقُونَ مِنَ الدِّينِ كَمَا يَمْرُقُ السَّهْمُ مِنَ الرَّمِيَّةِ أينما لقيتموهم فاقتلوهم». وشدد على ضرورة كشف مخططات هذه الفئة المجرمة، وفضحهم ومن يتعاون معهم، والمؤمن لا يصلي ولا يصوم ولا يتعامل مع هذه الفئة الباغية، إن دينه سيمنعه، بجانب صلواته وإيمانه من أن يتعامل مع هذه الفئة المجرمة الضالة، هذه الفئة الضالة الخبيثة المخبثة لا خير فيها ولا في مبادئها ولكنها الشر المحض والبلاء العظيم، عافاني الله وإياكم من شرهم إنه على كل شيء قدير. 

أدان صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز الرئيس العام لرعاية الشباب، العمل الإرهابي الآثم الذي استهدف مسجداً بمقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أداء منسوبيه صلاة ظهر أمس الاول الخميس, مما نتج عنه استشهاد عددٍ من منسوبي القوات والعاملين وإصابة آخرين. ورفع سمو باسمه وباسم شباب ورياضيي الوطن التعازي لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود, وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - ولأسر الشهداء من منسوبي قوات الطوارئ وذويهم, وللشعب السعودي كافة, سائلاً الله أن يتغمد الشهداء برحمته وأن يشفي المصابين وأن يحفظ على المملكة أمنها وأمانها ورخاءها وعزها واستقرارها، وأن يكفي البلاد والعباد شر من به شر. 
وقال سموه :» إن شناعة هذا الفعل الإجرامي الجبان في استهدافه لرجال الأمن وفي بيت من بيوت الله التي أمر الله أن تقام ويذكر فيها اسمه، وأثناء أداء الصلاة؛ يدل دلالة واضحة على حجم إجرام هذه الفئة الضالة وما تحمله من فكر ضال مقيت، تقوده قلوب بها من الحقد أشنعه، ومن الخيانة أسوأها، ومن الغدر أكبره، على هذه البلاد المباركة وعلى الأمن والأمان الذي تعيشه». 
وأضاف سمو رئيس رعاية الشباب: «هذا العمل الإرهابي الجبان لن يرهب عزيمة رجال الأمن ومن خلفهم القيادة والمواطنين على اجتثاث كل ضال من هذه الأرض المباركة والعمل على كشف مخططات أرباب الزيغ والضلال والفساد الذين باعوا أنفسهم للشيطان، ورهنوا تصرفاتهم للأعداء الذين يريدون هدم ما تنعم به بلادنا المملكة العربية السعودية من أمان وأمان وتلاحم بين مواطنيها، مؤكدًا أن الوطن يزداد تلاحما وتكاتفا كلما تزايدت التحديات التي تواجهه. وأكد سموه وقوف وتأييد القطاعات الشبابية والرياضية بمؤسساتها وهيئاتها ومنسوبيها لجميع الإجراءات التي تتخذها حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - لمحاربة الإرهاب واجتثاث منابعه الفكرية،لحفظ أمن البلاد، وحماية شباب المملكة من الأفكار الضالة. 

صرح المتحدث الأمني في وزارة الداخلية بأنه إلحاقًا لما سبق إعلانه يوم الخميس الموافق 21 - 10 - 1436هـ، بشأن حدوث تفجير أثناء قيام منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير بأداء صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوة، مما نتج عنه استشهاد (15) وإصابة (33).. تغمد الله الشهداء بواسع رحمته وعجل بشفاء المصابين، والعثور في الموقع على أشلاء يعتقد أنها ناتجة عن تفجير بأحزمة ناسفة. 
وبمباشرة الجهات المختصة إجراءاتها التحقيقية في هذه الجريمة النكراء، تبين أن الحادث كان جراء إقدام شخص انتحاري على تفجير نفسه بحزام ناسف في جموع المصلين أثناء أدائهم صلاة الظهر، كما أسفرت هذه الإجراءات عن النتائج التالية: - أولاً: اتضح من إجراءات التثبت من هوية منفذ الجريمة الإرهابية الآثمة بمسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، بأنه يدعى يوسف بن سليمان عبدالله السليمان، سعودي الجنسية، من مواليد 1415هـ. 
- ثانيًا: نتج عن الحادث الإجرامي استشهاد (15) مصليًا، خمسة منهم من رجال الأمن العاملين بالمقر، وستة متدربين من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج، وأربعة من العاملين في الموقع من الجنسية البنجلاديشية، اتضح من إجراءات التثبت من هوياتهم أنهم كل من: 
 1 - العريف أحمد موسى علي آل حسان الربعي. 
2 - العريف سلطان محمد أحمد الشهراني. 
 3 - العريف عبدالله أحمد عبدالله آل عواض عسيري. 
 4 - العريف مفرح علي أحمد آل أبو مرعي عسيري. 
 5 - العريف عيد ماطر مبارك الشهراني. 
 6 - جندي متدرب عبدالله عائض عبدالله آل سعد. 
 7 - جندي متدرب عمر أحمد عمر أبو شوشه عسيري. 
 8 - جندي متدرب عبدالعزيز عبدالله يحيى بن مشراف. 
 9 - جندي متدرب فلاح جابر سعد آل شنان القحطاني. 
 10 - جندي متدرب مشعل علي مغرم العسيري. 
 11 - جندي متدرب ممدوح مسفر محمد المسيلي الحارثي. 
 12 - محمد بلال حسين محمد - بنجلاديشي الجنسية. 
 13 - أفاز الدين نور نوبي- بنجلاديشي الجنسية. 
 14 - مد جبيبون عبد الحميد- بنجلاديشي الجنسية. 
 15 - مقال مريدة بنجلاديشي الجنسية. ولا يزال هذا الحادث الإرهابي محل متابعة الجهات الأمنية المختصة، ووزارة الداخلية إِذ تعلن ذلك لتبين أن مثل هذا العمل الجبان الغادر الذي لم يراع حرمة للمكان ولا للدماء المعصومة ليوضح مدى خبث هذا الفكر وإجرامه وضلاله، وأن هذه الأعمال الدنيئة لن تزيد رجال الأمن وأبناء الوطن الشرفاء إلا إصرارًا على التصدي للفكر الضال وملاحقة أربابه والدفاع بكل نفيس عن حياض الدين، وعن أمن واستقرار هذه البلاد المباركة وأهلها، سائلين المولى تعالى أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ويسكنهم فسيح جناته وأن يمنّ على المصابين بالشفاء العاجل. 
والله الهادي إلى سواء السبيل. 

أعلنت قيادة القوات المشتركة لتحالف دعم الشرعية في اليمن في بيان لها أمس استشهاد العريف أول جمعة جوهر جمعة الحمادي والعريف أول خالد محمد عبدالله الشحي والعريف أول فاهم سعيد أحمد الحبسي -رحمهم الله- من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف أثناء أدائهم الواجب في الدفاع عن الشعب اليمني. 
ودعت القيادة الله سبحانه وتعالى أن يتقبلهم مع الشهداء ويسكنهم فسيح جناته وأن يلهم ذويهم الصبر والسلوان. 
{إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعونَ}. 

تستقبل غرفة الشرقية طلبات الشركات الراغبة في المشاركة في معرض وظائف 2015, الذي تنظّمه في الـ 11 من شهر أكتوبر القادم, بالشراكة مع شركة الظهران اكسبو, برعاية صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز أمير المنطقة الشرقية. 
وأكد رئيس غرفة الشرقية عبدالرحمن بن صالح العطيشان، أن «معرض وظائف 2015» الذي يحتضنه مركز شركة الظهران اكسبو لـ4 أيام، يهدف الى إتاحة الفرصة لأكبر عدد ممكن من الشركات للمشاركة, حيث تستقبل الغرفة العديد من طلبات المشاركة من عدد من الشركات الرائدة في القطاعين الصناعي والتجاري. 
وأوضح أن المعرض سيحظى بمشاركة عدد كبير من الشركات التي تسعى إلى دعم طاقم العمل فيها بالشباب السعودي المؤهل وذوي التجربة الرائدة في سوق العمل, حيث تعرض المميزات المختلفة التي تجذب طالبي العمل وتوفر لهم بيئة عملية منتجة، مشيراً إلى أن المعرض يعد فرصة مناسبة لطالبي العمل من الخريجين الجدد وأصحاب الخبرات لعرض ما يملكون من كفاءات علمية وعملية على المنشآت المشاركة، والتنافس على الوظائف المعروضة كمرشحين محتملين للعمل لدى هذه المنشآت مما سيعزّز فرصهم في الحصول على الوظائف التي تتوافق مع طموحهم وميولهم ومهارتهم وقدراتهم. 
وأبان العطيشان أن المعرض الذي عادة ما يجذب طالبي العمل من الشباب السعودي لتنوّع الوظائف التي تقدمها الشركات وتميزها, يعد فرصة ثمينة للشركات للاتقاء بما يتناسب مع طموحاتهم من الطاقات السعودية الشابة التي سجلت حضوراً لافتاً في السوق المحلي, بالإضافة إلى الخريجين الذين يهتمون في استقطابهم وتدريبهم وإشراكهم في فريق العمل لشركاتهم. 
ولفت رئيس غرفة الشرقية, إلى أهمية المعرض التي تمثّل الجانب الأول لدى الشركات، التي تواجه صعوبات عدة في توفير القدرات البشرية، إذ سوف تجد ضالتها في «معرض وظائف 2015»، كواحدة من أهم الوسائل في الحصول على الكفاءات والكوادر الوطنية المتخصصة، بحيث تتمكّن من الالتقاء والتواصل المباشر مع عدد كبير من خريجي المراحل التعليمية وعرض الشواغر المتوفرة لديها واستقطاب أفضل المتقدّمين للعمل لديها. 
يذكر أن المعرض يعد فرصة مناسبة لالتقاء المتخصصين في مجال الموارد البشرية ومجال التدريب والتأهيل لعرض ما يقدّمونه من خدمات للمنشآت المشاركة وللزوار ولطالبي العمل، فالمعرض يعد مجالاً رحباً لتبادل التجارب والخبرات في مجال الموارد البشرية والتوظيف والتدريب ورفع نسب التوطين في المنشآت. 

أكَّد مدير فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة الشرقية أمين مجلس التنمية السياحية المهندس عبداللطيف بن محمد البنيان، أن فرع الهيئة بالمنطقة يعمل على تطوير السياحة البحرية من خلال تقديم برامج تسويقية متخصصة، وتفعيل التعاون مع الشركاء، مثل أمانة المنطقة الشرقية والمؤسسة العامة للموانئ، والرئاسة العامة لرعاية الشباب، والاتحاد السعودي للرياضات البحرية والمديرية العامة لحرس الحدود، وتطوير المنتجعات المحلية بما يتوافق مع المعايير الدولية. 
وأوضح أن هيئة السياحة تسعى من تفعيل هذه الشراكات إلى رفع المستوى الاقتصادي والسياحي بالمنطقة، وتأسيس نقاط جذب للسياح مثل المتاحف البحرية، وتراخيص لمنظمي الرحلات السياحية المتخصصين، وتطوير المراسي البحرية، وأرصفة لهواة الصيد، والتشجيع بأهمية الرياضات والأنشطة البحرية في العديد من المهرجانات في المنطقة، مثل (سباقات الزوارق السريعة والزوارق الشراعية، ومسابقات الدبابات البحرية، مسابقات كرة الطائرة وكرة القدم الشاطئية، أنشطة الغوص المختلفة، مسابقات الصيد، إحياء المسابقات والفعاليات التراثية البحرية، ومهرجان الساحل الشرقي للتراث البحري، الذي يهدف إلى تعزيز النشاطات البحرية). 

ناقش وكيل وزارة الحج لشئون الحج الدكتور حسين الشريف مع رئيس مجلس إدارة المؤسسة الأهلية للأدلاء حاتم جعفر بالي، خلال لقائه به أمس الخطة التشغيلية للمؤسسة الأهلية للأدلاء لموسم حج 1436هـ بحضور مدير عام فرع وزارة الحج بالمدينة المنورة محمد البيجاوي وعدد من المسؤولين بالوزارة ولجنة إعداد الخطة. 
وتم خلال الاجتماع الموافقة على الصيغة النهائية للخطة، تمهيداً لرفعها لوزير الحج الدكتور بندر حجار لاعتمادها، ومن ثم يشرع في تنفيذها من خلال (52) مرفقاً يتبع للمؤسسة ما بين وحدة ومركز، ومكتب وإدارة, فيما سيتجاوز عدد العاملين بالمؤسسة خلال فترة الحج ثلاثة آلاف موظف ما بين دائم وموسمي. وأكد عضو مجلس الإدارة المشرف على العلاقات العامة والإعلام بأدلاء المدينة المنورة كمال خليفة عزم المؤسسة تطوير أدائها عاماً بعد عام سعيًا لتقديم خدمة مميزة تضمن بإذن الله راحة الحجاج, مضيفاً أن استعدادات المؤسسة بدأت منذ وقت مبكر بمناقشة السلبيات التي ظهرت بالموسم السابق، ووضع الخطط الكفيلة بتلافيها, فضلاً عن الاجتماعات المتتالية بمكاتب شؤون الحجاج من أكثر من 72 دولة لتنسيق الجهود وتقديم أفضل الخدمات لحجاج بيت الله الحرام زوار مسجد نبيه صلى الله عليه وسلم. 
وبين خليفة أن خطة هذا العام شهدت عدة مستجدات من أبرزها إعادة هندسة إجراءات العمل بمركز استقبال مطار الأمير محمد بن عبدالعزيز الدولي بما ينسجم مع معطيات الموقع الجديد، وكذلك تطوير الأنظمة التطبيقية بشكل يتوافق مع مشروع المسار الإلكتروني لحجاج الخارج ويحقق التكامل التقني مع وزارة الحج. 
وأفاد أنه تم استحداث قطاع للخدمات الإنسانية يجمع خدمات الإرشاد والرعاية الصحية بالإضافة لتطوير وتحسين برامج التدريب والتطوير، وكذلك عمليات المتابعة لأداء العاملين في مختلف قطاعات المؤسسة. 

استقبل أمين منطقة المدينة المنورة الدكتور خالد بن عبدالقادر طاهر، الرئيس التنفيذي للعمليات بشركة الشارقة للبيئة فهد بن علي شهيل والوفد المرافق له. 
وتم خلال اللقاء الاطلاع على التقنيات المبتكرة المعتمدة في الشركة التي تضم أكبر منشآت لفرز النفايات وإعادة تدويرها بالشرق الأوسط, بالإضافة للتعرّف على أحدث المستجدات فيما يتعلّق بالمشروع الذي أعلنت عنه الشركة لتحويل النفايات 
إلى طاقة. كما تمت مناقشة عقد اتفاقية شراكة بين شركة الشارقة للبيئة المنبثقة عن بلدية إمارة الشارقة مع شركة المقر للتطوير والتنمية التابعة لأمانة منطقة المدينة المنورة لتعزيز التعاون في مجالات أنظمة الإدارة المتكاملة للمخلفات الصلبة وعمليات التخلص الآمن من النفايات بالمدينة المنورة, إلى جانب استعراض الإمكانات والفرص المستقبلية الواعدة للتعاون المشترك بين الجانبين. 
 الامير متعب بن عبدالله
اطلع الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني في مكتبه بالرياض أمس على الخطط والبرامج الإدارية التي ينوي رئيس جهاز الشرطة الخليجية المقدم مبارك بن سعيد الخييلي تنفيذها بالتعاون والتنسيق مع مختلف الأجهزة الأمنية بدول المجلس، بالتنسيق مع الأجهزة المماثلة في مختلف أنحاء العالم من أجل مكافحة أنواع الجرائم، إضافة إلى الاستعدادات الجارية لتشغيل الجهاز في القريب العاجل. 
وهنأ الدكتور الزياني, المقدم مبارك الخييلي بتعيينه رئيسا لجهاز الشرطة الخليجية في أبوظبي، متمنيًا له التوفيق والنجاح في أداء المهام الموكلة إليه معرباً عن أمله في أن يشكل الجهاز رافدا رئيسيا لتعزيز العمل الأمني بين دول المجلس بما يحقق الأهداف التي يسعى الجهاز إلى تحقيقها وفق الرؤية الطموحة لأصحاب السمو والمعالي وزراء الداخلية بدول المجلس. 
وأكد الأمين العام حرص الأمانة العامة واستعدادها الدائم لتقديم أنواع الدعم والمساندة لجهاز الشرطة الخليجية من أجل تعزيز دوره في العمل الأمني المشترك، وتحقيق الأهداف التي يسعى الجهاز إلى بلوغها. 
حضر الاستقبال مدير إدارة التكامل الأمني في قطاع الشؤون الأمنية بالأمانة سيف بن محمد الخيارين، ومستشار الأمين العام المساعد للشؤون الأمنية عبدالله بن عقاب العتيبي. 
 مدير عام الجوازات

رفع صاحب السمو الأمير الدكتور نايف بن ثنيان بن محمد رئيس قسم الإعلام في جامعة الملك سعود، أحر التعازي لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله- في استشهاد عشرة من منسوبي قوات طوارئ منطقة عسير، وثلاثة من العاملين، وإصابة تسعة آخرين، نتيجة العمل الإرهابي الذي وقع في مسجد القوات يوم أمس الأول. 

وقال سموه: إن هذا العمل الإرهابي الجبان يتنافى مع المبادئ السمحة لديننا الإسلامي الحنيف ومع القيم الإنسانية النبيلة، ولم يراع فيه حرمة بيوت الله التي جعلها الله أماكن آمنة للعبادة، كما أنه من الطرق الشيطانية التي يحاول فيها الأعداء استغفال المسلمين أثناء تأديتهم لواجب الصلاة في بيوت الله تعالى للنيل من أمن واستقرار بلادنا». 

وأكد سموه أنه بفضل الله عز وجل ثم بقدرة رجال أمنا المخلصين وتكاتف أبناء الوطن سيتم دحر الأعداء وصد مخططاتهم التخريبية في كل مكان. ودعا سمو الأمير نايف بن ثنيان -الله عز وجل- أن يتغمد المتوفين بواسع رحمته وأن يدخلهم فسيح جناته، وأن يمن على المصابين بالشفاء، وأن يديم على وطننا وحدته واستقراره تحت ظل قيادته الرشيدة. 


 د. الموسى
عبر مدير الجامعة السعودية الإلكترونية الدكتور عبد الله بن عبد العزيز الموسى، عن إدانته واستنكاره للعمل الإرهابي المقيت الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ الخاصة في مدينة أبها بمنطقة عسير، ونتج عنه استشهاد عشرة من منسوبيها، وثلاثة من العاملين، وإصابة تسعة آخرين. وقال الدكتور الموسى « إن هذه الجريمة البشعة التي استهدفت رجال أمننا المخلصين في بيت من بيوت الله أثناء تأديتهم صلاة الظهر لا يقرها دين ولا عقل، وتنم عن إنسان يخلو قلبه من الإيمان بالله عز وجل «. وأضاف « إن بيوت الله تعالى يجب أن تعظّم وتصان لا أن تفجّر وتستباح فيها الدماء بدون وجه حق، كما أن قتل النفس البريئة من المحرمات التي حذرنا المولى عز وجل من الاستهانة بها، فكيف بمن يقتل أناساً فيها أثناء ذكرهم الله وعبادتهم له في ركوعهم وسجودهم «، مؤكدًا أن مثل هذه الأعمال الإرهابية لن تزيد أبناء الوطن – بإذن الله - إلا لحمة وتكاتفًا ضد المجرمين الذين يحاولون زعزعة أمننا. ورفع الدكتور عبد الله الموسى باسمة ونيابة عن منسوبي ومنسوبات الجامعة في الرياض ومختلف فروعها في المملكة أحر التعازي لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد ـ حفظهم الله ـ وإلى أهالي المتوفين، سائلاً الله أن يتغمدهم بواسع رحمته، وأن يدخلهم فسيح جناته، وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. 

كشف معالي مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب الدكتور منصور بن عبدالله المنصور أن الرئاسة تهدف لوضع خطط وبرامج شبابية تنفيذية شاملة تهم الشباب وقضاياهم، ولذا عمدت إلى تنفيذ عدد من البرامج وورش العمل الاستطلاعية من أجل التعرف على أهم قضايا واهتمامات الشباب للوصول إلى برامج نوعية على أعلى المستويات التفاعلية، معتبراً أن قضايا الشباب عديدة ومتنوعة يختص بعضها بمسئوليات الرئاسة والبعض الآخر تكون الرئاسة شريكة في تنفيذه مع جهات وقطاعات حكومية أخرى ومؤسسات المجتمع المدني. 
وأكد المنصور أمس خلال افتتاح ورشة العمل الاستطلاعية الرابعة التي تنظمها الرئاسة العامة لرعاية الشباب بالرياض, أهمية هذه الورش التي ستقام تباعاً في عدد من مناطق المملكة للتعرف على أهم القضايا التي تهم الشباب وتحديد دور الرئاسة فيها الوصول إلى أهداف محددة من صنع الشباب ومشاركة أصحاب الخبرة والتجربة في مجالات الهوايات والبرامج الشبابية والأنشطة من أجل الوصول إلى كل ما يحقق تطلعات الشباب من الجنسين واستثمار أوقات فراغهم بما يعود بالنفع على الفرد والمجتمع. 
وخُصصت الورشة الرابعة التي تشرف على تنفيذها وكالة شؤون الشباب, للقيادات الشبابية العاملة في المجال الشبابي في جلستها الأولى على القضايا والهموم الخاصة بالشباب، وشملت سبعة محاور تمس حياة كل شاب، وقدم المشاركون عدداً من القضايا والهموم التي تخص الشباب، ومدى انتشارها وأهمية الوعي فيها ودور المجتمع في تطوير الشباب. 
كما تناول المحور الرياضي من الورشة الجوانب المتعلقة بالممارسات الرياضية وزيادة أعداد الممارسين للرياضة وأهمية البنية التحتية والمرافق الرياضية، ودور الإعلام والمجتمع في تعزيز الثقافة الرياضية كجزء من الثقافة العامة. 
فيما تناول محور التطوير الشخصي منهجية تنمية الإنسان واكتساب المهارات والمعلومات التي تعين الفرد على التركيز على أهدافه في الحياة وتجهيزه للتعامل مع أي عائق يمنعه من ذلك. 
كما تم التركيز على أهمية تشجيع وصقل وتطوير عدد من الهوايات لدى الشباب، وعلى قيم استخدام قنوات التواصل الاجتماعي. 
كما كان هناك محور خاص برفع الوعي وحث الشباب على تبني نمط حياة وممارسات صحية سليمة والتوعية بالممارسات الضارة، واشتمل المحور الفكري الذي على الهموم والقضايا الفكرية التي تشغل الرأي العام وتهم الشباب وتفاعلهم مع القضايا المعاصرة وتعزيز المفاهيم السليمة. 
وفي الجلسة الثانية ركزت الورشة على المبادرات والبرامج التي تهم الشباب وقدم المشاركون عدداً من المبادرات والمقترحات والبرامج التي تهم الشباب وينتظر أن تكون من أهم محاور خطة عمل رعاية الشباب المقبلة، والموجهة للشباب. 

استنكرت الجمعية العلمية السعودية للدراسات الدعوية «بصيرة» ممثلة بمجلس إدارتها وأعضائها التفجير الإجرامي الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير، الذي راح ضحيته عدد من رجال الأمن والعاملين. 
وأكَّدت الجمعية في بيان لها أن هذه الفعلة الشنيعة لا تصدر إلا من أناس طمس الله على بصيرتهم وانحرفت عقيدتهم، وباعوا أنفسهم للشيطان وجنوده، حيث تمت هذه الجريمة في بيت من بيوت الله التي جعلها مأوى للعابدين ومامنًا للآمنين، مشيرة إلى أن هذه الجريمة من أبشع الجرائم، وقتل أنفس بغير حق، فضلاً أنها كانت في طاعة ربها ساجدة خاضعة لله تعالى، كما أنها جريمة يشترك فيها كل من نفذ وخطط وأعان على ارتكابها، قال تعالى ((مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الأرض فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جميعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا)). 
وأوضحت الجمعية أن هذه الجريمة فيها انتهاك لحرمة المسجد الذي جعله الله سبحانه وتعالى مامنًا ومعبدًا للناس، كما أنها أحب البقاع إلى الله، مبينة أن هذه الجريمة فيها ترويع للمؤمنين فالترويع ظلم وتعد ظاهر وجريمة شنعاء قال صلى الله عليه وسلم: (لا يحل لمسلم أن يروع مسلمًا) رواه أبو داود وأحمد. 
وأوصت الجمعية عموم الدعاة إلى الله تعالى باستشعار المسؤولية تجاه دينهم ثم وطنهم من عبث العابثين، وفساد المفسدين، وشبه المغرضين، كما أوصت بالعناية بتوجيه الشباب توجيهًا سليمًا وفق كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم صيانة لهم من الانحراف والانجراف وبعدًا عن الغلو والتطرف. 

استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم امس مدير عام فرع الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمنطقة الرياض الشيخ عبدالله بن صالح الفواز , ورئيس هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمدينة الرياض الشيخ عبدالله بن أحمد السلمان الذين قدما للسلام على سموه بعد تعيينهما في منصبيهما الجديدين. 
وتمنى سمو أمير منطقة الرياض لهما التوفيق والنجاح فيما كلفا به من عمل جليل لخدمة الدين ثم المليك والوطن . كما استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم امس أبناء الشيخ مهنا بن عبدالرحمن بن مهنا أبا الخيل - رحمه الله - الذين قدموا للسلام على سموه وتقديم شكرهم له على تعازيه في وفاة والدهم, سائلين الله العلي القدير أن يجعل ذلك في موازين حسناته. 

التقى معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة أمس، معالي الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي الأستاذ إياد بن أمين مدني، وذلك بمقر المركز. 
واستعرض الدكتور الربيعة خلال اللقاء الأعمال الإغاثية والإنسانية التي قام بها المركز ضمن جهوده الإغاثة والإنسانية للشعب اليمني الشقيق وفقاً لتوجيهات حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله -، ومن ذلك إعداد برامج خصصها المركز كإرسال الطائرات والسفن الإغاثية والغذائية وتسيير حملات إعادة الأمل والقوافل الإغاثية البرية وبرامج إعادة العالقين جواً وبحراً في عدة بلدان، وكذلك حلّ وضع اللاجئين اليمنيين في جيبوتي. 
وأشاد معالي الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي بالدور الكبير الذي يقدّمه المركز وخدماته الإنسانية والإغاثية للأشقاء في اليمن، مما حظي بالإعجاب من قبل الجميع في فترة وجيزة، متطلعاً للتعاون بين المنظمة والمركز في تقديم الخدمات وإيصال المعونات لمستحقيها في الجمهورية اليمنية، وكذلك تطوير آفاق التعاون بما يخدم العملية الإغاثية للمحتاجين. 
من جهة أخرى استقبل معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة أمس, وفد اللجنة الكويتية العليا للإغاثة, وذلك بمقر المركز في الرياض. ورحب الدكتور الربيعة خلال الاستقبال بالوفد الكويتي, مقدماً لهم شرحاً لما قام به المركز من أعمال ومساعدات إغاثية وطبية للشعب اليمني الشقيق. وتطلع الجانبان لإقامة علاقة مشتركة بينهما وتبادل الخبرات فيما يخدم الجانب الإغاثي والإنساني, ويعزز التنسيق وتوحيد الجهود بين دول مجلس التعاون الخليجي. 

تنفذ لجنة تدريب الحج بوزارة الصحة، (93) دورة تدريبية متخصصة وورش عمل تستهدف 6672 من منسوبي الوزارة المكلّفين بالعمل في موسم حج هذا العام 1436هـ. 
وأوضح مدير عام الإدارة العامة للتدريب والابتعاث رئيس لجنة التدريب في الحج الدكتور منصور اليامي، أن البرامج موجهة للجان العاملة في الحج بحيث تشمل لجنة الصحة العامة، ولجنة مكافحة العدوى، ولجنة الإشراف الفني على المستشفيات 
والمراكز الصحية، ولجنة الطوارئ والطب الميداني، ولجنة التمريض بالوكالة المساعدة للخدمات المساندة، ولجنة التدريب بالحج، ولجنة المختبرات وبنوك الدم، ولجنة الإحصاء، ولجنة مراقبة المخزون. 
 الأمير بندر بن عبدالله يتلقى أوسمة عالمية في المخيم الكشفي باليابان
تلقى صاحب السمو الملكي الأمير بندر بن عبدالله بن عبدالعزيز عضو مجلس الأمناء في مؤسسة الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمية للأعمال الإنسانية عددا من الأوسمة والمناديل العالمية والعربية والإقليمية عقب مشاركته في مخيم الجامبوري الكشفي العالمي الـ 23 الذي استضافته مدينة كيرارا هاما ياماجوتشي اليابانية مؤخرًا بحضور 32 ألف كشاف يمثلون 144 جمعية كشفية وطنية حول العالم. وأبرز سمو الأمير بندر بن عبدالله خلال مشاركته جهود مؤسسة الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمية للأعمال الإنسانية الساعية لتحقيق الغايات، والمقاصد النبيلة، والإنسانية التي تخدم الدين، ثم الوطن، والأمتين العربية والإسلامية، والعالم أجمع، ودورها في نشر قيم التسامح، والفضيلة، والسلام في ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -. 
 والتقى سمو الأمير بندر بن عبدالله بن عبد العزيز خلال مشاركته مجموعة من الشخصيات العالمية، وتبادل معهم الأوسمة والمناديل الكشفية والصور، وشاركهم جولاتهم داخل المخيم والاطلاع على مختلف الأنشطة الكشفية التطوعية. 

عقدت لجنة الحج المشتركة بمركز المعلومات الوطني، ورشة عمل لمناقشة الجهود التقنية لأعمال الحج للموسم الماضي وكذلك مناقشة الاستعدادات لموسم حج هذا العام , بحضور عدد من منسوبي قطاعات الوزارة المختلفة وأعضاء اللجنة، وذلك بنادي ضباط قوى الأمن بالرياض. وفي مستهل الاجتماع رحب مساعد المدير العام لخدمة العملاء بالمركز العميد حامد السهلي نيابة عن مدير عام مركز المعلومات الوطني الدكتور طارق الشدي بالجميع, ورفع باسمه واسم أعضاء اللجنة الشكر والتقدير لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله ـ ,على ما يحظى به الحرمان الشريفان وقاصدوهما من الحجاج والزوار والمعتمرين من رعاية واهتمام وفق ما شرف الله به هذه البلاد قيادة وشعباً تجاه أداء هذه الرسالة الإسلامية العظيمة, ومتابعة وتوجيه نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، رئيس لجنة الحج العليا , الرامية إلي أهمية المراجعة الدورية لمجمل الجهود التقنية لقطاعات الوزارة المشاركة بموسم الحج وتقويم أداء ونتائج أعمال موسم الحج التقنية لعام 1435هـ ومناقشة السلبيات والصعوبات التي طرأت خلال موسم الحج وتعزيز الإيجابيات وتطويرها والاستعداد المبكر لموسم الحج القادم لعام 1436هـ. وناقش الاجتماع عدداً من الموضوعات المتعلقة بشؤون الحج شملت الاطلاع على سير الاستعدادات والتجهيزات التقنية المبكرة لموسم الحج القادم 1436هـ، وبحث ومناقشة استعدادات وخطط القطاعات الأمنية ذات العلاقة للمرحلة القادمة بهدف تقديم أفضل وأرقى الخدمات لحجاج بيت الله وبالصورة التي تتوافق مع تطلعات ولاة الأمر - حفظهم الله -, ويتواكب مع ما تبذله الدولة من جهود وتنفذه من مشروعات عملاقة لخدمة وراحة قاصدي بيت الله الحرام من الزوار والمعتمرين والحجاج. كما جرى بحث عدد من الموضوعات ذات الجوانب التطويرية للخدمات التقنية المقدمة للحجاج لتهيئة وتشغيل دوائر اتصال مواقع الفرز والضبط الأمني الثابتة والمتحركة المطلوبة لموسم الحج الحالي بالتنسيق مع stc، ومناقشة الإنجاز النهائي في تعديل وتطوير ملاحظات نظام وبرنامج إصدار وطباعة تصاريح الحج الإلكتروني على موقع بوابة وزارة الداخلية التي عمل عليها مركز المعلومات الوطني وفق رؤيته في تحقيق التميز في تقديم خدمات ذكية مستدامة وآمنة يميزها ثراء المحتوى وذكاء التطبيق وسرعة الاستجابة لتوقعات العماء وفق ما قدمته الجهات المعنية من مقترحات بهذا الخصوص. 

استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس رئيس الندوة العالمية للشباب الإسلامي الدكتور صالح بن سليمان الوهيبي وعدداً من أعضاء الندوة. 
وقدّم الدكتور الوهيبي إيجازاً لسمو أمير منطقة الرياض عن برامج الندوة للشباب داخل وخارج المملكة، ومشاركاتها في المسابقات والملتقيات الدولية، كما قدّم عرضاً عن الملتقيات الصيفية التي تنظّمها الندوة في السجون والإصلاحيات بمنطقة الرياض. 
